hija deskritta bħala t-tislima Nażista bil-maqlub.
" Ma tistax isservi lil ħaddieħor jekk int għażżien jew trid tikkontrolla "."
Dan narawh ħafna fi Sqallija u f'Calabria.
Li tgħin lil ħaddieħor u tixtieq li għajrek jilħaq il-milja tiegħu wkoll?
Ħareġ umbad li George Farrugia fetaħ kont bankarju fi New York bil-moħbi.
dak li għandhom x'joffru l-gżejjer Maltin.
Kien jidher magħdur u fi stat ħażin ħafna.
hu simbolu tal-awtorità tal-Arċisqof metropolita f'kommunjoni mal-Knisja ta' Ruma.
Imbagħad tista' ssir riflessjoni fuq l-istatistika.
Ilni nsegwi l-World Cup minn mindu kelli tmien snin.
Nerġa' ngħid li ma naqbilx li m'hemmx bżonn ta' hotel school.
Tkellmet magħna dwar xi tfisser li tkun Imħallef Mara.
Dan sar waqt quddiesa organizzata mill-Moviment ta' Kana.
Grazzi lil Louis Grech li se jassumi din ir-responsabbilta.
Din il-karozza kienet tintuża mill-Ministru preċedenti ta' l-Affarijiet Barranin.
L-avukati Franco debono, Marion Camilleri u Angie Muscat dehru għal Repaci.
ħadd ma jitkellem!
" Ġej għall-aħjar iżda hu diffiċli ħafna " qal il-Franċiż."
Il-ħabs għandu jinbidel.
Qal li din l-attitudni pożittiva fuq bażi volontarja hija inkoraġġjanti.
S'issa aħna mhux bravi konna.
Hemm ċerta inekwità f'din l-istorja.
Qed jittieħdu ħafna inizjattivi, bla dubju, imma għandhom bżonn iktar sapport.
Tama għall-Afrikani.
Din hi d-diżonesta`.
Min jaf kif u biex se jimlewha!
Għandek l-Internet quddiemek: ikteb " European Youth Week "!
Bil-Malti qed nitkellem!
Iva, imma jiena qed nispjega.
U ċertament din hija xi ħaġa li ma tistax tittolleraha.
L-Ambaxxatur ma setax jirritorna Tripoli għaliex ingħalaq l-ajruport.
Imma ħalli niġi lura għall-ħsieb wara din il-website.
Jista' l-Prim Ministru jgħid jekk hux se jiġi segwit dan il-parir?
Sur Awditur, l-aħħar domanda qabel ma ngħaddi għan-naħa tal-Gvern.
Żeffien żagħżugħ irnexxielu jkompli jara bl-għajnuna ta' Google Glass.
Kellha fidi qawwija li l-Mulej kien qed iħarisna u kien qed jgħinna.
Anke t-tifel tagħha talab għal ħelsien ta' ommu.
Għaldaqstant, irridu noqogħdu attenti kif nikkwotaw l-istudji li jsiru.
Taħt l-ebda cirkustanza ma ngħadduha lil terzi persuni.
Assolutament ma informa lil ħadd!
Tista' l-Ministru tgħid kemm ingħataw direct orders f'dawn l-aħħar xahrejn?
Dawk li ma jikkonformawx, ibatu reliġjożament u fiżikament.
Mela rrispondihom inti.
Imma s-servizzi fil-komunità jinvolvu aktar nies.
Pereżempju lanqas għandna d-donor database bħalma għandhom f'ħafna pajjiżi żviluppati Ewropej.
Issa għaliex għamel hekk is-segretarjat, Sur President?
Simon Busuttil ta sinjal qawwi li rridu nittraduċu l-paroli f'fatti.
Jista' jgħid kemm hemm ħaddiema ta' nazzjonalità barranija jaħdmu fl-istess qasam?
Nibdew nagħmluha public display din it-trasparenza?
Iżda huwa importanti ħafna li jkun hemm iktar taħriġ!
Mela qbilna!
Skużani, rigress sar.
Jiena nħeġġeġ lill-Gvern sabiex jikkonsidra anke din il-miżura.
Kont inkun eċitat ħafna u ma kinitx toħroġ il-prestazzjoni li xtaqt.
Mela x'ġara xbin?
Semma wkoll kif tlieta minn sħabu kellhom jittieħdu l-isptar għall-kura.
Raħal wieħed fiċ-Ċina huwa akbar mill-popolazzjoni kollha ta' pajjiżna.
Xi tgħidli dwar il-poligamija?
Mhux se noqogħdu nistennew aktar ħin biex niddeċiedu.
U ma tarawx!
Student universitarju minn Kalifornja sab is-soluzzjoni meta kien fuq bajja.
Il-Eurovision kien il-ħolma tiegħi sa minn meta kont żgħira.
Il-bqija jekk jaqa' taħt il-kriterji ta' eliġibbiltà jista' jagħti d-demm.
Huwa suġġett għall-konfiska taħt dik il-proklama.
Logħob fil-każinò.
Ħafna mill-problemi li semma l-Prim Ministru ħoloqhom hu.
Bdejt naħseb x'kien li jagħmel tant differenza bejn persuna u oħra.
Iżda każijiet bħal dawn iseħħu wkoll f'Malta!
Din il-logħba qed tkun il-kaġun ta' diversi mwiet.
L-Alternattiva saqsiet jekk it-trade union tal-Pulizija ġietx konsultata dwar dan.
Dan il-Kumitat għandu d-dritt kollu.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Għandek fehma għalfejn ma kenux jittieħdu Minuti?
Qisna m'aħniex parti mid-dinja!
Inti għandek rapporti tal-Awditur.
Il-Malti jgħallimna li l-kelma tqanqal, imma l-eżempju jkaxkar.
Rajtuh jew le?
Kieku ma kontx konfessjonali ma kontx issostniha.
Tistgħu tgħidulna l-Oppożizzjoni fejn hi u xi trid verament?
F'kemm-il rappreżentazzjoni pubblika ġew mistiedna dawn l-istudenti biex jippartecipaw fiha?
Jekk fl-affermattiv, f'liema stadju waslu?
Huma ffirmaw petizzjoni biex juru l-pożizzjoni tagħhom.
Kif nistgħu nagħmlu hekk?
Dwar xiex kienu dawn is-sentenzi?
Il-pjanijiet ma sarux.
Skużani, tista' jekk jogħġbok terġa' tirrepeti l-mistoqsija?
Kieku ridt nieħu d-data.
Jekk iva, għalfejn ma ġewx ippubblikati fuq is-sit tal-Kummissarju?
Huwa mistenni li Thohir jibqa' Milan sa nofs il-ġimgħa d-dieħla.
Kavallieri ħadu rebħa impressjonanti fuq Swieqi.
Il-parroċċa qed issibha diffiċli wkoll biex tirrestawra waħda mill-pitturi tas-saqaf.
Xi wieħed iswed xtara dar-razzett.
Kont ilek tafu seba' snin ma tafx fejn għandu kont?
Il-ġenituri tat-tifla kienu preżenti fil-Qorti.
Xi wħud minnhom għadhom studenti, oħrajn diġà saċerdoti.
Ma rridx li jgħidu li dawn ġewwa pajjiżhom jgħidu ħaġa u jagħmlu oħra!
Għalija l-kuntentizza tfisser paċi fil-qalb.
Se nressaq l-ilment quddiem l-awtoritajiet konċernati.
Ma xbajniex ngħidulkom!
Hemm ukoll ritratti ta' għasafar slavaġ meħudin fl-ambjent naturali tagħhom f'Malta.
Dan huwa rispett dovut u m'għandux jiġi mċaħħad!
Ma konniex qegħdin ninvestigaw individwi.
Mhux id-dipartiment tal-edukazzjoni jrid iħallasha l-kirja?!
Dan il-pajjiż, dan il-Gvern, dan il-poplu se jirnexxi!
Huma sostnew li dawn ir-riżultati ma jiġux waħedhom.
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitarji pereżempju.
Illejla jkollna żewġ logħbiet oħra mill-Ewwel Diviżjoni.
Ix-xogħlijiet ikunu jistgħu jinbdew wara li jissolvew problemi legali mas-sidien.
Imbagħad, konna nitilgħu l-Qorti biex nippreżentaw ir-rapport tagħna.
Dak każ wieħed.
Hawn il-Gvern qed jipprova jibgħat lill-Kap tal-Oppożizzjoni l-ħabs!
Thomas daħal f'ħanut magħruf għax-xorb li jbigħ.
Issa se jkolli nagħlaq hawnhekk imma se nibqa' in possession.
Issa l-ħin kollu li fadal huwa għan-naħa tal-gvern.
Dettalji fit-tabella li qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Iżda qatt ħsibt li t-tiżjin tal-Milied jista' jkun ta' periklu?
Jiġifieri daqshekk biss.
Kemm għajjartuna meta intom kien ġralkom l-istess!
Ir-raġel ittieħed l-Isptar Mater Dei permezz ta' ambulanza.
Dażgur ma nafx x'inhu jiġri fil-qasam taż-żejt!
Illum ħadd ma jista' jinżamm milli jġib dik il-karozza għall-bejgħ.
Ma kienx hemm Ordni tal-Ħarsien f'dan il-każ.
Le, tower normali.
Dak huwa metodu wieħed li jiena nemmen ħafna fih.
Huwa faħħar l-inizjattivi bħall-Maratona bir-Roti.
Aħna nħajru lil dawn l-istudenti biex jidħlu għall-edukazzjoni ogħla.
Però nixtieq ngħid xi ħaġa li hi verament importanti.
Din is-sezzjoni twettaq dan ix-xogħol bħala parti mid-doveri tagħha.
Il-ħajja tkompli.
Qegħdin inħarsu wkoll lejn Università li riesqa biex tkun università tat-tielet ġenerazzjoni.
Bihom huma jgħinu lill-missjunarji Maltin tal-pajjiżi foqra tat-tielet dinja.
Abela qal li dan il-pass hu wieħed importanti ħafna għall-pajjiż.
It-tnaqqis fin-nefqa tal-Gvern kienet riflessa f'kull settur.
Mhux għal dawk tad-drogi biss.
Din hija emenda kosmetika u żgur mhix suffiċjenti.
Skont il-Kostituzzjoni tagħna min qiegħed fil-politika għandu ċerta responsabilità.
Ma rridux naċċettaw id-dommi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom!
Kien mument kruċjali fejn stajt nirbaħ jew nitlef it-tellieqa.
Bażikament, fil-bidu dan kien l-involviment tiegħi.
Meta t-tifel kellu sena u disa' xhur erġajt ħriġt pregnant.
Attività internazzjonali organizzata minn assoċjazzjoni nazzjonali.
Ħrabna u żgiċċajna u għal ftit ma qabduniex.
Fid-disa' snin u nofs li damu fil-gvern ma kienx hemm konsultazzjonijiet.
Issa nixtieq ngħaddi biex nagħmel xi ftit riflessjonijiet fuq il-korruzzjoni.
It-tim ta' Arsenal huwa tim verament qawwi u bi storja kbira.
Jista' l-Ministru jagħti breakdown ta' din in-nefqa?
Din hija akkuża li għandha sanzjonijiet ta' natura kriminali.
Ħalli nispjega ftit fil-qosor.
Allura x'inhi s-soluzzjoni?
Jgħid speċifikament?
Dmugħ tal-kukkudrilli ta' min dejjem jurik wiċċ imbagħad jagħmel mod ieħor.
Riżultati ġibna, però fadal ħafna u ħafna aktar x'isir.
Qalet li ħsara ma jagħmlux, iduru ftit, imbagħad jorqdu.
Jien u żewġi stajna noqogħdu fit-Taqsima tal-Kura Intensiva.
Sur President, nerġa' lura biex nitkellem dwar in-Nofsinhar ta' Malta.
It-tifel qal, " Jien spiss nibki ".
Missieri kien iqum kuljum għall-quddiesa tal-ewwel u ma kienx joqgħod mingħajrha.
Irridu naraw kif nisfruttaw il-kultura bħala attrazzjoni turistika.
Għalhekk għamilna l-impjant tal-Marsa bl-inċineratur biex inneħħu dik il-problema.
Hemm ukoll servizz ta' appoġġ għal tfal li huma neqsin mid-dawl.
Hija xi ħaġa li kienet inaċċettabbli fejn jidħol il-public procurement.
X'kienu jagħmluli!
Lejn il-faċilità ġew trasferiti skrivana, żewġ surġenti u ħames kuntistabbli.
Trid tirranġa s-sistema!
Stajna biss nitolbu u nagħmlu mitt wegħda biex Alla jagħtihulna lura.
Il-persuna msemmija tinsab fit-tieni post biex tiġi trasferita.
Mingħajr ma jsemmi ismijiet jista' jindika l-karigi li jokkupaw?
Mela l-Gvernatur għandu jikkritika biss dak li jkun sejjer ħażin?
Id-droga hija expensive, imma qiegħda ssir aktar aċċessibbli.
Il-Prim Ministru bilfors irid jivvota favur!
SmartCity rridu nagħmluha taħdem.
Hemm xi kuntratt ta' definite duration, ma' min u għal liema snin?
Sfortunatament jidher li l-Gvern qed jimmira għal din id-direzzjoni.
B'xi mod anki l-Maltin għandhom din l-immaġinazzjoni.
U naħseb li taqblu miegħi dwar dan.
X'għandek?
" Ma, t-tfal kollha tad-dinja għandhom ġeru ħlief jien. "
Aħseb u ara kemm għaffġu f'din il-kwestjoni kollha!
Nixtieq nagħmel żewġ punti żgħar.
Nittama li mhux qed jgħidu hekk.
Għalina s-saħħa tal-poplu dejjem ġiet l-ewwel u qabel kollox.
Għalhekk diġà saru tibdiliet meħtieġa fl-infrastruttura sabiex dan ikun jista' jseħħ.
Il-piġama u l-kutra kienu bla tikmixa.
Tiftakar jekk il-Ministri Gatt u Fenech ġewx minn jeddhom?
Kompli, Onorevoli Farrugia.
Għandna problemi oħrajn bħal dawk ta' nuqqas ta' dixxilpina.
Mill-ewwel investigazzjonijiet jidher li n-nar tqabbad intenzjonalment.
Jgħaddi maltemp u jiġi ieħor.
Il-Mistoqsija Parlamentari saret mid-deputat Nazzjonalista Claudette Buttigieg.
Abbord kien hemm erba' membri tal-Armata u bħalissa għaddejja tfittxija għalihom.
Buffon u d-difensur De Sciglio.
Inti kont waħda mill-aqwa plejers femminili li qatt rat Malta.
Andrew Triganza Scott se jkun qed jokkupa l-kariga ta' segretarju tal-bord.
L-iffirmar sar fil-preżenza tal-Prim Ministru Joseph Muscat.
Tkellimna ma' Michael Spagnol, studjuż tal-lingwa Maltija.
In-number iva.
Mhuwiex hekk!
Ħalli nifhem ftit l-affarijiet.
X'tip ta' protesti saru u x'talab il-Gvern Malti?
Kif dejjem ngħidu liġijiet nistgħu nbiddlu kemm irridu.
Dejjem kien tiegħi d-dawl!
Jista' l-Ministru jgħid jekk hemmx postijiet vakanti ta' drivers fl-Għammieri?
Il-Papa Franġisku mistenni jsellem lill-folla f'Copacabana għada.
Saru l-istilla tal-wirja kollha.
John ma setax iżomm lura s-sarkażmu f'leħnu.
Tinduna li l-verità qiegħda fih.
Il-laqgħa se ssir fis-Seminarju u tibda fis-sitta.
Għall-kumplament, għandek bżonn li tagħmel applikazzjoni.
Imma issa ħalli nkompli.
Ir-referì Rodriguez Moreno ra l-gidma u xorta ma ħax azzjoni.
Dan qed nagħmlu biex niġbed l-attenzjoni għal żewġ affarijiet.
X'tgħawwiġ tal-fatti!
Fil-każ naġġornaw issa, m'għandix problema.
Imbagħad iċ-Chairman jiddeċiedi hu.
Il-Papa Franġisku appella sabiex id-dinja kollha tingħaqad kontra l-vjolenza.
Inqbadt fil-maltemp?
U jekk ma jkollokx identità partikulari tiegħek, kif qatt tista' tkun nazzjon?
Kemm kien in-numru ta' dawn il-ħlejjaq?
Imma ovvjament dan mhuwiex fl-interess tal-Enemalta.
Sewwieq ta' mutur weġġa' f'inċident tat-traffiku f'San Pawl il-Baħar.
Kif se jikber?
Nirringrazzja lill-membri taż-żewġ naħat tal-Kamra tal-kontribuzzjoni tagħhom.
Dak iż-żmien kien qal: Ejja nbeżżgħu lin-nies bil-lieva.
Wieħed irid jara anke x'obbligi hemm mit-Telemalta f'dan ir-rigward.
Għaldaqstant, għall-ġimgħat li ġejjin se jkun hemm devjazzjonijiet tat-traffiku.
Meta kienu dawn l-okkażjonijiet?
Is-sena l-oħra?
Kien jiġri li minflok konna negħrqu fl-ilma konna negħrqu fl-għaraq.
Nipproponi li l-votazzjoni tittieħed mill-ewwel.
Fil-fatt, Franco Mercieca kkanċella l-operazzjonijiet li kellu skedati għall-bieraħ.
Le, ma ġejniex mitlubin u ma rriċerkajniehx riċentement.
Jiġifieri qed tistaqsini fuq xi ħaġa li ma nafx biha.
Għaldaqstant Malta mhijiex obbligata li tirrapporta lill-Kummissjoni.
Il-kunsens jiġi bl-azzjonijiet li jittieħdu.
Dawn spiċċaw fuq ħoġorna, mhux għax ridna imma spiċċaw fuq ħoġorna!
Issa ż-żmien jagħtina parir!
Sur President, jien għadni ma semmejt ebda punt!
Issa jekk jiġi spjegat dan il-punt forsi naqbel ukoll.
Ma' Austin Gatt tkellmu, però jien ma kontx preżenti.
Din sal-lum kienet leġislatura ta' impenn assolut fil-home ownership.
Tħossha waħedha u bla ħbieb u dan wassalha biex waqgħet f'nervi kbar.
Illum il-ġurnata l-prodotti tiegħu jitqassmu mal-Ewropa kollha permezz ta' trakkijiet.
U lkoll nafu kif l-Ombudsman jinħatar.
Nafu li għereq.
Jista' jagħti timetable ta' kif se jsir dan it-tilqim?
Imbagħad hawn il-proviso li ma nafx kif bqajna fuqha.
Lanqas warden ma jista' jagħmilha.
Kif Gvern sovran jippermetti li kumpanija barranija privata tingħata dan il-vantaġġ?
Ħadtha għall-informazzjoni li għedt l-aħħar darba.
Din il-ħaġa l-Gvern ried jagħmilha ċara.
F'Malta imma għandna min jaħsibha mod ieħor.
Qabdet it-tazza u bdiet tisqi t-tarbija.
Hemm rabta bejni u bejnha.
Tagħmel l-istess taħriġ bħal sħabha li m'għandhom l-ebda diżabbilità.
F'Settembru li għadda, Mifsud ingħaqad mat-tim ta' Melbourne Heart.
Kemm titħallas?
Għandna wkoll bżonn ta' entitajiet oħra.
Sur President, jiena hawnhekk qed nitkellem mill-esperjenza.
L-ispeċjalista jara jekk l-att sesswali huwiex qed isir kif għandu jsir.
Minn fejn bdiet il-ħajra tiegħek għall-kant?
Din hija d-differenza bejni u bejn il-Kap tal-Oppożizzjoni.
Rajtek twaħħal l-ewwel tpinġija tiegħi mal-friġġ.
X'qed jiġri aktar, Sur President?
Il-każ se jkompli fix-xhur li ġejjin.
Il-patrijiet tkeċċew mill-monasteru bil-ħwejjeġ li kellhom fuqhom.
Allura huwa xi eżerċizzju ta' propaganda?
Meta mistenni li jitlestew ix-xogħlijiet kollha li baqa' xi jsiru?
Tul żejjed.
Is-sewwieq Malti ġarrab ġrieħi ħfief.
Dawn huma l-ħames punti tiegħi.
Ħalli nipprova nifhem.
Taħseb li dak huwa plawsibbli?
Il-proċedura hija stabbilita u m'għandniex għalfejn noqogħdu nargumentaw iktar.
Dan il-pajjiż jiġi zopp!
Ir-realtà hi li ma tistax tibda sitwazzjoni mill-bidu.
Il-ġenituri ta' Michele t-tnejn li huma kienu wlied bdiewa.
Għax ta' pajjiżi oħra, ma jkollniex.
L-Iskrivan tal-Kamra qalet it-Talba.
Issa wasal iż-żmien li l-klieb ikollhom aġġeġġ simili.
B'surrogacy qed iddaħħal prinċipju totalment ġdid fil-liġi tagħna.
Veru li l-courses qatt ma saru?
Kemm applikaw nies, u kemm intgħażlu?
Però llum il-ġurnata nippreferi s-soul għaliex għandu stil għalih.
Jien għamilt emendi.
Din qed tiġi eskluża u dan mhux sew.
U din, l-Enemalta qed tikkunsidraha llum?
Dejjem kellna gentlemen ' s agreement fuq il-kwartieri tat-tnejn.
Hemm ukoll għaxar childcare facilities li huma reġistrati temporanjament mal-istess dipartiment.
" Għinni Nemmen Għinni Ngħix "
Nies li mhux biss huma ta' ħila iżda dedikati għall-marid.
Għalhekk l-iskop tagħna għandu jkun biss li nfittxu l-ġid tan-nazzjon.
Dan huwa d-diffett tal-politiċi opportunisti.
L-aktar perikolużi kienu prodotti b'kimika li setgħet tikkawża l-mard.
Kien isir quddiemkom?
Temmen fid-destin?
Il-votant sar qisu x-xerrej mill-ħanut taż-żraben.
Ikun żball jekk tiżen naħa waħda u tagħlaq għajnejk għal aspetti oħra.
Hekk hu, fil-fatt dan kien esperiment li rnexxa ħafna.
Hawnhekk ħadd mhu qed jitkellem fuq perfezzjoni.
Għaliex aħna napprezzaw li rridu nimxu u ma rridux nikkomplikaw id-dinja.
Madankollu kollox hu virtwali.
Il-basketball kien ħajti.
Fl-istaġun li għadda kien fl-Istati Uniti mat-tim ta' Portland Timbers.
Ngħidlek iżjed minn hekk.
Min-naħa l-oħra Farrugia Borg kien mitlub mill-Prim Ministru biex jikkontesta.
Issa ħudu paċenzja.
Allura x'inhi l-ġustizzja naturali?
Li kulħadd isemma' leħnu mhux biss dritt, hu dover.
Kien irrapurtat li ż-żewġ nisa ammettew l-akkuża.
Bdew iħobbuni u jieħdu ħsiebi.
Kif wasalt għaliha?
Qatt ma pruvajt naħrab.
Speċifika li dan biex ma tiġix abbużata s-sistema.
Is-Somalia huwa pajjiż imfarrak minn gwerra kiefra.
Dan kollu juri li Cordina hu attiv ferm fil-gżira Għawdxija.
Għamiltu plejtu!
Rusnok ilu fil-kariga ta' Prim Ministru għal xahar biss.
Mill-bidu deher li kien se jkollna partita ħażina u hekk kien.
Din l-informazzjoni kien ħariġha Saviour Balzan.
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna.
Jista' l-Ministru jgħid kemm hemm studenti globalment fil-Junior Lyceum?
Rajt ukoll li ngħaġġlu iktar fil-ħruġ tal-accounts.
Meta hu mistenni li din il-mediċina tkun ipprovduta?
Imma ħalli nkompli għax jien nista' nissostanzja kemm għamilna affarijiet għaż-żgħażagħ.
Laqatni dak li qal li Alla jissorprendi iżda rridu nifhmuh.
Nista' nkun aktar onest?
Forsi mhux qed inwassal il-messaġġ tajjeb.
Fiż-żewġ każijiet sar skrutinju pubbliku indipendenti.
Il-professur jinsab f'qagħda kritika.
Din hija perċezzjoni li hija kompletament żbaljata imma li sfortunatament hija mifruxa sew.
Il-Ministru iva jew le jrid jirrispondi għax ilu jdur mal-lewża!
Imma mhux biżżejjed.
Ħarġu r-riżultati tal-eżamijiet dan l-aħħar.
Konfront ieħor interessanti kien dak bejn Kirkop United u Fgura United.
Għal darba minflok il-kit tal-futbol, libsu l-kostum ta' supereroj.
In-nannu sar sinjur f'daqqa u omm it-tarbija irrappurtatu lill-pulizija.
Jien nittama li jkollna konklużjoni tajba.
Jieqaf terremot u jitfaċċa ieħor!
Dan wara ftehim li ntlaħaq bejn iż-żewġ partijiet.
Il-ġnien kien inawgurat mill-Ministru għal Għawdex Anton Refalo.
Jista' jgħid x'kien l-iskop u għal liema raġuni ġie rranġat?
Divertiment gratwit.
Ilu xahar jgħidilhom, setgħu qatlulu lil niesu għax għalihom ma jimpurtax.
Fejn jinsab kull ċentru?
Imma bħala Nisranija kapaċi nara l-affarijiet min-naħa l-oħra wkoll.
Fil-fatt bħalissa qed jiġi finalizzat abbozz ta' politika fuq turiżmu rurali.
Nerġa' nitkellem subject to correction.
Id-data tal-Konklavi tħabbret fi tmiem il-laqgħa tal-bieraħ filgħaxija.
Jiena fil-parlament inqis ruħi bħala wieħed mill-anzjani.
Hemm xi time - frame li fih iridu jitħallsu lura?
U jien naħseb li għamel sewwa.
Dan huwa mod faċli u interattiv ta' kif tista titrasferixxi din l-informazzjoni.
Ħafna nies għadhom mhux qed jifhmu li kull qatra tgħodd!
Din hija idea seminali, idea li tefgħet żerriegħa qawwija.
Xi kummenti tal-aħħar?
Nistgħu issa ngħaddu għall-item li għandna fuq l-aġenda llejla.
Wara ftit li nbniet struttura sirna nafu li din se tinħatt.
Kien hawnhekk li semma kif il-kuraġġ jiġi mill-fidi.
Hemm xi formola preċiża?
Il-partita li għalqet kollox kienet dik ta' Valletta kontra Sliema.
Naf b'każijiet li damu seba' u tmien snin.
B'għaxar każijiet inqas.
Ħammrilna wiċċna ma' kumpaniji rinomati f'dan il-qasam!
Imma allura jien nistaqsi: Kif ma stinkajniex minn qabel?
U l-equipment?
Din hija l-famuża riforma?
Qed ngħid dan mhux għax ma naqbilx.
Il-mira taċ-ċentru hi li tagħmel ix-xjenza aċċessibbli għal kulħadd.
Illum, biex sempliċement tingħata seduta quddiem l-appell trid tistenna disa' xhur!
U jekk qed taħsbu li l-poplu mhux qed jinduna, żbaljati!
L-aħħar ħaġa nett kienet il-patient registration.
Fil-Qorti ntqal li l-akkużat għandu problema tad-droga.
Il-bailout huwa marbut ma' ħafna miżuri ta' awsterità.
Il-lecture room li tinsab ġewwa Mater Dei hija mgħammra b'temperature sensors.
Qegħdin naqblu s'hemmhekk?
Sur Farrugia, ħalli nagħmlu daqsxejn ordni.
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti kull ilment?
Salvajna l-Ewropa?
Kemm minn dawn il-meters twaħħlu fuq boreholes li jintużaw għal skop agrikolu?
Din il-kongregazzjoni se tkun qed tiltaqa' fil-ġimgħat li ġejjin.
Hawnhekk mhux qed nitkellmu fuq riċerka fl-Universita'.
Ronaldinho deher li għandu l-qagħda u kien intunat tajjeb.
Jibda jwaħħal f'kollox u f'kulħadd minbarra fih innifsu.
Hawn qed nagħtu mudell ta' kif wieħed għandu jitratta problemi bħal dawn.
Għalhekk dan il-Gvern ħaqqu l-fiduċja ta' din il-Kamra.
Fenech qalet kif għaliha, Puttinu jfisser ħafna.
Muscat wieġeb mhux ħati għall-akkużi.
L-informazzjoni qed titpoġġa fuq il-mejda tal-kamra.
Il-ħatra tiegħu tħabbret mill-Arċisqof Pawlu Cremona.
U x'kien jagħmel Monsinjur Scicluna meta kien għadu żgħir?
Dak hu, hux hekk?
Ix-xufier ittieħed l-isptar Mater Dei b'ambulanza.
L-impenn tagħna huwa li nipprovdu servizz.
Tistgħu tisimgħu l-opinjoni tagħhom fl-awdjo.
Innominajna wkoll sitt żoni marittimi protetti għall-karatterestiċi tagħhom marbuta mal-ambjent.
Ninsab kuntent bil-prestazzjoni tal-plejers kollha.
Newsbook tkellem ma' Dun Jonathan Farrugia, saċerdot Malti li qed jistudja Ruma.
Għaddew sentejn.
Fortunatament it-tfal ma sofrew mill-ebda ġrieħi.
Naslu fit-tmiem ta' din il-laqgħa.
Aħna għedna li għandhom jiġu published.
Xejn verament importanti, qalet b'sarkażmu.
Lil min tħallsu dawn il-flus, meta u x'kienu l-ammonti?
Ministru, inti avukat.
Għaliex kieku mhuwiex hekk, m'għandniex problemi partikolari.
Is-suppliment jiġi f'bott iswed f'kaxxa sewda.
Jista' jgħid għalxiex kienu l-allowances mogħtija lilu?
Għalhekk jista' l-Ministru jagħtina timeframe?
Huwa fatt magħruf li l-kriżi ekonomika tista' toħloq stress fuq il-ħaddiema.
Dan l-aġir partikolari minn Easygas mhux xi każ iżolat.
Ma nafx x'inhija d-differenza!
Il-kumpilazzjoni tkompli f'Jannar.
Tista' tikkonferma jekk il-bord isegwix il-procurement regulations?
Jista' jgħid x'tip ta' ppjanar qed isir f'dan ir-rigward?
Aħna għalhekk qegħdin nipproponu din l-emenda.
Mela ħa naraw minn fejn tlaqna.
Se jittieħdu passi biex il-kontroll jikber.
Nerġa' ngħid, aħna konna ċari f'dak li se nkunu qegħdin nagħmlu.
Kantanta li għad narawha żgur tibrilla f'pajjiżna.
Fost il-pubbliku preżenti kien hemm l-eks Ministru George Pullicino.
Liem huma l-bands li jispirawkom?
L-ewwel taqsima spiċċat b'gowl vantaġġ għal Qormi.
Xarabank ma beżax mill-isfida.
Jien fhimt mingħand il-Ministru li dawk id-dispożizzjonijiet daħħaltuhom.
Min jintgħażel ser jingħata t-taħriġ speċifiku meħtieġ.
Għandna lill-Ministru bħala mistiedna f'dan il-Kumitat.
Ħalli ngħid issa għalfejn inqis dan ir-rapport bħala żbaljat.
Tgħid li din hi xi ħaġa li tista' tagħmel kuljum.
Fil-fatt naħseb li din kienet il-problema.
It-target huwa żero.
Dan kollu biex inkomplu nsostnu l-attività ekonomika ta' pajjiżna.
Ħaġa torbot mal-oħra.
Appella biex il-kelma ' ħniena' tħalli eku f'qalbna u tgħinna naġixxu.
Il-katavri bejn iż-żewġ gżejjer normalment jinġarru fuq lanċa.
Vittoriosa Stars u Tarxien Rainbows akkwistaw punt ieħor f'partita interessanti ħafna.
Fil-fatt b'xi mod jew ieħor kważi dejjem ġibtha żewġ.
Allura min se jerfa' r-responsabilità għal dan?
Il-klassi politika trid tagħti rendikont ta' għemilha lill-elettorat.
Illum kulħadd hekk jagħmel.
Jiġifieri jiena ma kellix opinjoni dakinhar u lanqas għandi opinjoni llum.
Kemm hi l-ispiża s'issa?
Il-każ se jkompli f'Lulju li ġej.
Kemm inqdew?
Għal dan il-għan se jiddaħħal Artiklu ġdid fil-Kostituzzjoni ta' Malta.
Però l-mixja hi waħda twila u li fadal xi jsir fiha.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
Dak li qed nipprova ngħid jien.
Sur President, jien kont qed insemmi lili nnifsi bħala student.
Din kienet il-politika mwiegħda mill-Partit Laburista meta kien fl-oppożizzjoni.
U hekk għamel.
Ma kienx hemm evidenza.
Kemm kien hawn attempted suicides?
Illum se jkun hemm ukoll sessjonijiet ta' kayaking fix-xatt tal-Belt.
Titkanta l-litanija.
Din ma neħodhiex bi kbira għaliex dawn l-affarijiet kont nismagħhom jien stess.
L-ambjent tad-Depot huwa differenti ħafna mill-Università.
Ressaqt l-ilment quddiem l-awtoritajiet kkonċernati.
Meta hu ppjanat li se jitlesta dan ix-xogħol?
Ħaġa tibda tiġbed lill-oħra.
X'inhuma dawk l-affarijiet li tixtieq issib aktar fil-magażin?
Kif qed nitkellmu hekk?
L-ewwel nett ħalli niċċara din il-kwestjoni tal-garanziji.
Fejn nista' mmur biex ninħeba minnek?
" " Mhix faċli li tkun ikkowċjat minn misserek, lanqas xejn!
Jista' jikkonferma jekk ikunx hemm kopja tal-kont l-antik fil-file?
Għalfejn ma nġibux persuna mill-Unjoni Ewropea li jkollha aktar esperjenza?
Ma kontx naf x'ġara mill-bqija tal-familja.
Qal li għalhekk m'hemmx bżonn tinħoloq kontroversja dwar hekk.
Kien hemm żmenijiet meta wasalna aktar minn żmenijiet oħra.
Xi tfisser għalik id-drama?
Mela l-messaġġ tagħna llejla huwa ċar.
Qalet li dan huwa eżempju ċar ieħor ta' kaċċa sostenibbli.
Din l-ittra qiegħda wara d-deċiżjoni tal-Bord.
Huwa insista li l-immigrant mhuwiex numru imma persuna umana.
Dan il-Gvern lest li jaħdem mas-settur privat.
Iva, jien kont diġà naf.
Naħseb hawn wieħed jassumi li biex ittieħdet deċiżjoni bħal din kien sar studju.
Meta wieħed jingħata r-residenza jrid jagħmel ftit taż-żmien residenti fil-pajjiż.
Indirizza lili.
L-Oppożizzjoni dejjem qaltlu li hemmhekk hemm il-periklu.
" Tista' tagħtini ftit ilma? "
Però jiddispjaċini, aħna mhux hekk se nagħmlu.
Ħamsin sena mhux xi żmien twil wisq storikament.
Dan il-ktieb fih diversi attentati u anke attentati li ma twettqux.
X'ħajrek għall-palk?
Dawn iż-żewġ sejħiet kienu għal għoxrin liċenzja kull waħda.
Dan l-ammont hu l-prezz totali ta' meta ngħata t-tender.
Jiġu mumenti.
Bħalissa aħna għandna minimum standards.
Nissuġġerixxi li l-istess mistoqsija ssir lill-Ministru tat-Trasport u Komunikazzjonijiet.
U xorta se jkollu struttura dan.
X'jirriżulta?
Sussegwentement ma bqajniex biss fuq dik ir-risposta, imma bqajna ninsistu.
Dan il-portafoll jinkludi wkoll il-kaċċa.
GĦadhom membri tal-Forzi Armati ta' Malta?
Dan minħabba li wieħed mill-kandidati pprotesta.
Tistgħu allura tgħiduli x'kienet ir-reazzjoni tal-Enemalta għal dan?
Jiġifieri għandek dak l-aspett ukoll.
Malli semagħha tgħid hekk, Mark infexx jibki.
Din abbandunawha għax kien proġett tal-Partit Laburista, kif abbandunaw proġetti oħra.
Altru ma kienx kumbinazzjoni fejn wasalna llum.
Iżjed tard huwa ġie ċċertifikat li jinsab fil-periklu li jitlef ħajtu.
Din is-sena l-Eurovision ġie qabel is-soltu.
Jista' l-Ministru jekk jogħġbu jwieġeb dawn il-mistoqsijiet waħda waħda?
Mhix kwestjoni ta' miżura popolari u mhux popolari.
Mhux kollox inutli?
Jiġifieri dan ma nistgħux niċħduh.
Sur President, jgħiduli biex nagħmel random tests.
Aktar minn hekk, trid tkun konvint minn dak li tkun qed tgħid.
Jekk fl-affermattiv, meta hemm il-ħsieb li din issir?
Dan m'għandux familja?
Imma n-nies qalu li sewwa għamel il-Gvern li għolla l-alkoħol!
Dan l-avveniment jista' jfisser ħafna psikoloġikament u jista' ma jfisser xejn.
Id-data mhijiex importanti.
Il-gruppi jiġu wieħed wara l-ieħor.
Issemmiet l-importanza tal-edukazzjoni anke f'dan il-qasam.
Kemm kienu vvotati flus?
X'kienu r-riżultati ta' din l-ispezzjoni?
Huma kienu assistiti minn Alfred Ellul Mercer u Jesmond Caruana.
L-istatistika għax-xahar ta' Ġunju għadha qed tinġabar.
Altru minn koppja f'riskju ta' faqar!
Madankollu semma li din l-għajnuna mhix biżżejjed.
Il-karti litteralment jitgħawġu bl-umdità!
Għaliex ma studjajtx jekk stajtx tagħmlu barra l-port?
Fl-inċident kienu involuti wkoll żewġ karozzi oħra.
Is-segwaċi tal-festival xtaqu li jsir f'Salzburg.
Inħossni qed niċċaqlaq.
Barra minn hekk xi dipartimenti mistennija jiġu trasferiti f'dawn is-sulari.
Jiġifieri hija mistoqsija speċifika.
Biex wieħed jakkwista liċenzja għal arma jrid ikun irreġistrat ma' organizzazzjoni.
Kif issa ġie Ruma u qed jgħid mod ieħor?
Huma kkonċelebraw il-quddiesa flimkien mal-kardinali l-oħra.
Se naħdmu għal xogħol f'Għawdex għall-Għawdxin.
Erfa' rasek 'il fuq.
F'liema dixxiplini tispeċjalizza fl-atletika u liema waħda tippreferi?
Jeff Young niżżel ismu bħala l-aktar partitarju akkanit fid-dinja.
Allura x'inhu l-iskop li wieħed iwaħħal it-tabelli tat-towing zone?
Mort inħares mill-qrib lejn il-blata.
Enemalta ilha targumenta magħhom.
Dan kollu jfisser ukoll li aħna għażilna li naġixxu u mhux li nparlaw.
Jirriżulta li l-barrani rreżista l-arrest u pprova jaħrab.
Din in-naħa tal-Kamra ma taħdimx b'dak il-mod.
Meta hu maħsub li joħorġu r-riżultati?
Dan wara t-telfa kbira li Tottenham kellhom f'darhom ma' Liverpool.
Din l-iskema kienet tajba fuq diversi livelli.
L-istorja tirrepeti ruħha.
Din hi meqjusa rebħa għad li fadal xi jsir biex il-militanti jingħelbu.
Min qed imexxih?
Ħafna drabi.
Hija preżenza ta' Knisja qrib il-ħabsi.
Il-Ministru qed jitkellem b'ton li qisu m'hemmx iżjed xi jsir.
Naqralek x'kont qed ngħid qabel.
Il-kelma tiegħu tgħallem, turi t-triq.
X'inhuma l-unuri li ksibt?
Jiena qatt ma ċċekkjajt il-ħin.
Min kitbu ma jgħixx aktar hawn u kitbu wara li telaq.
L-għażla li wieħed jagħmel għandna nħalluha.
Il-vittmi kollha huma mistennija li jsalvaw minn dan l-attakk.
Farrugia kien ġuvni.
Naħseb dik li kienet.
Din l-edizzjoni se ssir fil-Kanada.
Anke dan jikkonċerna l-gżira sabiħa t'Għawdex.
Għandek xi ħadd fil-familja li ħajrek għal dan?
Dan ikompli jgħin biex Malta tkompli tkun destinazzjoni kulturali b'saħħitha fil-Mediterran.
Hemm iżda xi ħaġa li naħseb ftit jirriflettu dwarha.
Wara l-Kummissarju tat-Taxxi Interni.
It-tnejn eċitanti.
Kien ilu kampanja sħiħa, hu u sħabu jinsistu miegħi biex nirriżenja.
Dan huwa l-mod professjonali kif tkejjel ir-rata tal-qgħad fil-pajjiż.
X'hemm maħsub għal dawn l-istalls?
Ħalli niċċara l-affarijiet.
Fostering jeżisti?
Min se jagħti dan ir-rimedju?
Blatter tkellem fuq il-futbol Taljan u l-investimenti tal-barranin fl-Italja.
Ngħaddu għall-punt li jmiss fl-Aġenda ' Affarijiet oħra'.
Kemm ingħata ħlas ta' kera fis-sena?
Minfloku se jkun hemm funtana.
Billi jien ħriġt enforcement notice x'valur iżjed se nagħti lill-proċess?
Il-Punent mhux jimxi b'onestà.
U dawn it-tfal isibu tassew ħajja ġdida.
U żgur li jagħmel hekk!
Ir-radju sar parti kbira minni.
L-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismijiet.
Fil-fatt huma ħarġu mill-isptar ġimagħtejn wara.
Minn hemm 'il quddiem, bdejt nieħu l-basketball aktar bis-serjetà.
Oħrajn ġrew lejn il-kmamar tal-banju u ssakkru hemm.
Qed ngħidu bejn " Stati ġirien ".
Nawguralkom iżjed xogħol, anzi inqas xogħol għaliex ikollna inqas infezzjonijiet.
X'unuri rbaħt fl-atletika?
Hawn qbil ma' din it-talba?
Fil-fatt saret inkjesta u issa ngħalqet.
Barbariżmu tassew kreattiv!
Jista' jgħid jekk kienx hemm tnaqqis ta' ħinijiet f'dan il-programm?
Dan għalhekk jagħti wkoll ċerta idea ta' trasparenza.
X'inhuma l-pjanijiet tagħkom għall-istaġun li ġej?
Dawn affarijiet tad-dinja l-oħra!
Bħalissa hemm diskrepanza bejn il-kulleġġi f'dan ir-rigward.
George sellili!
Jien qed nagħmel dawn aktar bħala kjarifiki.
Dan il-vjaġġ hu sejjaħlu " Tislima lill-ħajja ".
Issa jonqos biss l-approvazzjoni ta' Papa Franġisku.
Iżda l-kompetittività ma tiġix waħedha, wieħed irid jaħdem għaliha qatigħ.
Dawn il-prestazzjonijiet wasslu wkoll biex Kane ġie msejjaħ man-nazzjonal.
Tħabbret il-mewt tal-Maġistrat Joseph Apap Bologna li kien irtira sentejn ilu.
F'dawn l-aħħar sentejn ħajti nqalbet ta' taħt fuq.
Bdiet tipprova tfittixha, forsi kienet waqgħetilha fuq iċ-ċint.
F'dawk l-għaxart ijiem.
Tidher tassew ferħana li tkun omm ta' Owen.
Mhux għax mhux importanti li tkun taf kif suppost isiru l-affarijiet.
Hu mistenni jirritorna lura fil-Belt tal-Vatikan dakinhar stess.
Aħna approvajna town centre management.
Sostniet li kienet il-fidi tagħhom f'Alla u f'Marija li għenithom.
Hemm xi oġġezzjoni għal dan il-live streaming?
Minħabba l-valur tal-oġġett.
Dejjem hekk sar!
Dan huwa r-rappreżentant tal-Oppożizzjoni!
Min huwa responsabbli għalihom?
Jiddikjara li din ukoll saret minn wara dahar il-Korp.
X'kien jiġi diskuss f'dawn il-laqgħat kordjali?
Dan bil-konsegwenza li l-Kunsilli Lokali jispiċċaw jaffaċċjaw kritika inġusta huma stess.
Intelliġenti, intensiv, lingwistikament eċċellenti.
Irridu naċċertaw irwieħna li dawn it-tfal ikunu f'idejn tajba.
Tarcisio Mifsud u min aktar?
Mhux nistaqsi qiegħed?
X'inhu l-istil tal-kant tiegħek?
Anzi kollha jgħidulek li qed iħossu aktar piż.
Ippermettili, biex nifhem.
Wara ssir l-għażla minn kumitat apposta.
Meta ġew impjegati dawn il-persuni?
Qablek min kien hemm?
Jgħidulek: X'jiġifieri ma sarx?
Ħassu ddiżappuntat li kien tilef tqarbina fil-ġurnata tal-Ħadd.
Il-lista tal-artisti ta' din is-sena għadha mhux imħabbra.
Aħna m'aħniex kuntenti bis-sitwazzjoni dwar l-immigrazzjoni illegali.
Aħna qed nappellaw biex il-Gvern ma jarax biss short - term.
Dawn huma ideat żbaljati.
Meteorita kbira laqtet in-nofsinhar tat-Tuneżija.
Din aħjar inneħħuha.
Imbagħad daħħalna t-tibdil li sar fil-mandati eżekuttivi u kawtelatorji.
Min kien responsabbli għal dawn l-attivitajiet u kemm ġiet tiswa kull attività?
Għalfejn ipproponejna dak li pproponejna?
Għaliex qed inqajjem dan kollu, Sur President?
Huwa kien qed isuq fid-direzzjoni ta' Santa Luċija.
Għandna idea meta se tkun din id-data?
Ix-xufier tal-Ministru Manwel Mallia iwieġeb fl-affermattiv.
Hemm imbagħad skemi oħra ta' kif wieħed jagħmel dawn il-postijiet iktar aċċessibbli.
L-industrija tal-faħam hija fost l-aktar importanti fit-Turkija.
Pereżempju d-deċiżjoni li inti tiġi detenut toħroġ mill-Principal Immigration Office.
Min huma l-kantanti favoriti tiegħek f'Malta u barra?
Immur tajjeb ħafna mat-tfal.
Issa ħalli ngħaddi għal xi ħaġa oħra li jien ma naqbilx magħha.
Il-Pulizija qed iżżomm lil xi wħud biex jgħinuha fl-investigazzjoni tagħha.
Dan qalu fi żjara li qed jagħmel fil-grawnd tal-futbol tal-Imqabba.
Kif se taħdem?
Inkompetenti kien min ipprova jmexxi xi negozju bħall-Metalfond u fallieh.
Kollox hux.
Huwa miet bħala bniedem, imma qam mill-mewt bħala alla.
Nafhom.
Tan-naħa l-oħra qed jgħidu li hawnhekk għandna diżastru sħiħ.
Żewġt irġiel ġew arrestati mill-pulizija llum wara nofsinhar.
Mela diġà, minn issa, kontra One Television ukoll.
Jien qed nirreferi mhux għall-budget deficit biss imma anke għall-ekonomija tagħna.
Fuq dik ikun hemm domanda oħra!
Issa jien iffokat f'din l-industrija, imma ma nħallihomx.
Dakinhar ma rrispondinix.
Kien għalhekk li Martu Antonina Meli kitbet ittra twila lill-Papa Franġisku.
L-Uffiċjal Awtorizzat kien accountable lejn il-Kumitat Konġunt tiegħu.
Is-sewwieq twaqqaf għas-sigurta' tiegħu u ta' sewwieqa oħra.
Jekk huwa minnu għaliex hu dan?
Imma kienet taf bit-tgerfix?
F'Malta din saret għall-ewwel darba.
Jingħalqu l-bibien.
Għaliex qed ngħid " fortunatament "?
Tista' tispjegali għaliex il-Ministri kollha taw l-istess risposta!
Ma tagħmilx differenza liema pajjiż jew soċjetà tgħix fiha.
Tabella bid-dettalji mitluba qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Fejn naf jien?
Ma taħsbux li għandna ningħataw tweġiba anke f'dan ir-rigward?
Din għandha tinkludi anke x-xogħol konness sabiex isir dan il-bdil.
Dan bħal kull kumpanija meta għandha share capital.
It-teatru jew it-televixin?
Għalfejn dan ma semmejtuhx performance audit?
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-flus tagħhom dawn.
Għax imbagħad ikun hemm l-istigmatisation.
Fil-fatt il-ħajja hija ferm aktar misterjuża u komplikata minn hekk.
Iva, għamilhom bil-miktub.
Imma Malta dejjem hekk għaddiet.
Dan il-kanċer jiżviluppa f'erba' persuni minn kull miljun.
Il-politiċi jwieġbu, jew tal-anqas iduru mal-mistoqsijiet.
B'hekk nindunaw li l-ħajja hija sabiħa u " worth it "!
Imisshom rawhom dawn il-problemi żgħar.
Minħabba f'hekk dejjem qlajna l-kritika.
Dettalji oħra mitluba qed jitpoġġew fuq il-mejda tal-Kamra.
Ilu jżomm mal-Inter sa mit-tfulija tiegħu.
Meta qabel wieħed kien jiddependi fuq il-hard copy dan ma setax isir.
Għadna qegħdin niġu hawnhekk ngħidu li rridu l-pipeline tal-gass.
Il-preżenza tiegħi tfisser ħafna għalija u għalihom.
Engerer ħallas prezz għoli għal din il-kummiedja.
Jekk għadha tintuża bħala mixtla, hemm ħsieb li l-użu tagħha jinbidel?
Ġaladarba tkun pożittiv fil-ħajja, qatt ma tkun iddiżappuntat.
" Imma kif nista' Father? " kompliet it-tfajla.
Dan għandu jsir permezz ta' kummisjoni preseduta mill-President.
F'dak il-każ għandna daqsxejn ta' problema.
Jien għedtlu li ma kontx naf.
Għandu maduma mkissra f'elf biċċa!
Kemm minn dawn l-applikazzjonijiet ġew approvati mill-Qrati tagħna?
Beyond that, ejja nkunu ċari.
Issa intom eżattament xi tridu?
Min jikkritikani għax il-proġetti għadhom ma tlestewx mhux ġust.
Dan huwa l-iżvilupp sostenibbli li rridu f'pajjiżna?
Malta.
Uħud minnhom, fir-realtà nofshom, diġà bdew jitwettqu.
L-inkwilina hija għaldaqstant mitluba tavviċina l-customer care tal-awtorità sabiex tapplika.
X'iħoss li għandu jsir biex dan isir bla dewmien?
Żagħżugħ u tfajla ġew irrappurtati nieqsa lill-Pulizija.
Zita kienet kollega wkoll fil-Parlament Ewropew.
B'konsegwenza tan-nirien tieqa ta' residenza ġarrbet xi ħsarat.
Hawnhekk ukoll wieħed irid jara l-interpretazzjoni tal-liġi.
L-iskema se toffri wkoll sostenn permezz ta' servizzi ta' mentoring.
Ma saritx bi skop ħażin.
Int tkanta wkoll?
Veru li hemm xi diffikultajiet amministrattivi?
Saret dinja mimlija regolamenti u trattati.
Dan huwa dritt fondamentali tal-bniedem.
Huwa spjega li se tittieħed azzjoni legali kontra dawn it-tliet persuni.
Dan bħal fil-każ tal-karozzi.
Xi spiża se jidħol fiha l-Gvern għas-servizzi infrastrutturali tal-estensjoni?
Qed indaħħlu aktar miżuri serji ta' health and safety.
L-ebda cruise liner m'għamel użu mill-baga tax-Xlendi.
Fil-vettura misjuqa miż-żagħżugħ ma kien hemm l-ebda passiġġier.
Malta tikseb ir-raba' post.
Qed niċċajta.
Jiddependi wkoll jekk l-arbli jkunux se jitwaħħlu f'linja dritta jew le.
Kemm kien dan il-perjodu?
Meta se jingħataw l-arretrati?
Din irridu nħarsu lejha fil-futur.
Rigward l-aħħar parti tal-mistoqsija, iva nikkonferma.
Infurmat li din l-informazzjoni ma tinżammx.
Fortunatament, il-President ma sofriet l-ebda ġrieħi.
Imbagħad jagħmel argumenti oħrajn.
Indirizza lis-Sedja!
Naġġornaw il-Kumitat.
Ovvjament il-kumment tiegħek instema' minn din il-Kamra.
Il-kaċċaturi huma importanti ħafna għall-konservazzjoni tal-ambjent ta' madwarna.
Pisani rebaħ il-finali segwit minn Farrugia u Delia.
Dan il-film dak iż-żmien kien ukoll rebaħ erba' premijiet.
Kevin ilu sena u nofs jingħata l-kura fi klinika speċjalizzata f'Chicago.
Il-Ministru Farrugia ħabbar dan fi stqarrija ministerjali li għamel fil-Parlament.
Hekk qal hu.
Kien hemmhekk li l-pulizija sabet l-iġsma taż-żewġ vittmi.
Qed jingħata l-permess u bħas-soltu nappella biex tkunu fil-qosor.
Jekk ma kienx hemm, hemm il-ħsieb li jkun hemm tali tibdil?
L-Aġent Skrivan tal-Kamra qara l-Ordnijiet tal-Ġurnata.
Imbagħad hemm dak il-kelb Salvu Balzan, antipatku prima klassi.
X'għamel biex jieħu ħsieb is-sitwazzjoni li għandu fil-Korp?
X'sagrifiċċji partikolari jirrikjedi l-għawm?
Jista' wkoll jirraġuna li forsi tiegħu ma kinitx telfa totali.
Meta ma tkunx emerġenza, iċempilli min iċempilli, ikollu jistenna bħal ħaddieħor.
Jeħtieġ li ssir riflessjoni għaliex in-numru baqa' daqstant zgħir.
Agħfas hawn taħt biex taqra d-dokument kollu.
Ejjew nimxu bħalma qegħdin jimxu pajjiżi Ewropej.
Imbagħad qalilna li l-Prim Ministru ta raġunijiet differenti.
L-ilbiesi jinsabu għall-wiri f'Londra bejn illum u nhar it-Tlieta.
Għandhom jinżammu wkoll fil-kontenitur oriġinali tagħhom.
Il-proġett li qed jaħdmu fuqu bħalissa huwa pitch tal-futbol.
Issa f'dawn l-assurditajiet ġejna!
Jiġifieri dak li ma jintużax, ikun f'idejh.
Għedtlek li t-transfers isiru skont xi jkun jirrikjedi s-servizz pubbliku.
Imwielda l-Isla u llum toqgħod Wied il-Għajn.
Wera x-xewqa li l-eżempju tagħhom ikun dawl jiddi fuq l-oħrajn.
Kont mgħaġġel biex infittex niltaqa' ma' marti u wliedi wara ġurnata xogħol.
Kif nistgħu nopponuhom u nikkritikawhom jekk aħna mexjin fuq l-istess linja?
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ.
Terġa', ċerti stqarrijiet relatati mal-istatements finanzjarji ma kinux veritiera lanqas!
Kien bniedem li jgħix fis-skiet, però kien jaħseb ħafna.
" X'inhi l-kuxjenza? "
Liema kienu u kemm ġew jiswew kull proġett?
Irridu niggarantixxu wkoll li dawn il-persuni jkollhom aċċess anki għall-isport.
X'ngħiduhomlu!
Dan biex ma nsemmix il-liġi dwar l-iżvilupp sostenibbli.
Id-darba l-oħra semmejtilna lil Ronnie Agius.
Nista' ngħid li kien hemm ammont sostanzjali ta' proġetti.
Anki hemm nixtieq immur.
U x'kienu l-corrective mechanisms?
Żgur, dik il-proċedura.
Mhux se nistaħba wara kantunieri.
Semmew safra li kienu għamlu flimkien maz-ziju tagħhom.
Qed ngħid nassumi, għax ma nafx x'isir fil-liġi normalment.
Mietet l-iktar mara anzjana tad-dinja.
Il-psikoterapija ma tingħatax biex tbiddel il-ħsieb tal-persuna.
Allura din mhix xi ħaġa tajba?
Ma tiftakar assolutament xejn?
Jekk le, meta mistenni jsir dan?
Iva ninfurmawkom, imbagħad naturalment irregola ruħek mill-ewwel.
Ovvjament jien għedtlu li se naħsibha.
Din għandha żewġ skopijiet.
Hija kienet liebsa flokk iswed u qalziet griż.
Żgur li m'aħniex nilagħbu.
Caruana ntlaqat minn sitt tiri.
Hekk hu, preċiż.
Fejn ikun dovut il-benefiċċju jitħallas.
Meta se tibgħat dan ir-rapport sħiħ lill-investituri milquta?
Jekk ninsa, ħu paċenzja bija.
Iżda inti taf kemm inti protett?
U anki l-memorja tiegħu, tintilef wara ftit.
Veru kontu għamiltu kampanja.
Biex tieħu l-benefiċċju trid tkun tlift saqajk it-tnejn.
Iżda kkonferma li ġieli ltaqgħu biex jitkellmu fuq ħażna ta' żejt.
Għalhekk il-Gvern dak iż-żmien seta' jgħid li tal-hotels ma tkellmux.
Barra minn hekk se jitħallsu wkoll l-ispejjeż relatati mal-ivvjaġġar.
Għalih ftit ikel biżżejjed.
Din hija proposta li qed nagħmel jien għall-pakkett kollu.
L-ewwel taqsima spiċċat b'Rabat gowl minn fuq.
Il-ġustizzja hija l-vera trasparenza.
Lejn dik irridu nħarsu.
Il-pulizija jinsabu fuq il-post biex jgħaddu t-traffiku minn toroq oħra.
Għalissa s-suġġerimenti biss, jekk jogħġbok.
Ommu mietet t'età żgħira meta hu kellu biss erbatax-il sena.
Hija taħdem għat-tfal l-aktar foqra u emarġinati mis-soċjetà.
Qed ngħixu f'soċjetà li tappoġġja l-addictions.
X'jaħseb fuq dan il-Ministru?
Li qal biss hu li sar żball fil-proċedura.
Imbagħad għedtlu li seta' jieħdu, m'hemmx x'tagħmel.
Bkejt u tlabtu bil-ħniena biex ma jħalliniex hemm.
Imbagħad insibu regoli oħrajn dwar l-ispejjeż u l-preskrizzjoni.
Hekk se nagħmlu bil-vot tagħna dwar din il-liġi.
Imma fuq ksur ta' etika jidħol dejjem!
Nimmaġina iżjed.
Dan sar meta n-numri żdiedu u l-prezzijiet baqgħu l-istess.
Aħna mhux qed ngħidu li ma tirreġistrax.
Issa inti llum qed tgħidilna li mhux inti tajtu dik id-direzzjoni?
Naħseb li saru wisq inġustizzji anke jekk saru għal skop tajjeb.
Jiġifieri ma jkunx konsistenti fi kliemu.
Is-sewwieq tal-mutur ittieħed l-isptar Mater Dei permezz tal-ambulanza.
Jiena nsellem lil dawk il-persuni kollha li jaħdmu fl-aġenziji tagħna.
Għandkom xi pjanijiet jew proġetti mħejjija għall-futur ta' dan l-isport?
L-ewwel gowl wasal minn George Frendo li ħa vantaġġ minn żball difensiv.
X'għamel Miguel.
Dan jaħseb li jista' jimmanipula lil kulħadd?
Qalet ukoll li ż-żewġ każi huma kkunsidrati bħala riżolti.
Minkejja dan, l-attività reġgħet qabdet.
Jiddependi x'inhi l-problema.
Trid tkun dedikat u ma taħdimx għall-flus!
Hija imprezzabbli, ma tistax tbigħha.
Dik hija l-aktar ħaġa importanti fil-karattru ta' kull persuna.
Saħansitra wħud minnhom saru ħbieb tar-residenti u jagħtuhom ħafna appoġġ.
Kull min jaf lil Dun René Cilia jgħid li jħobb jikkomunika ma' kulħadd.
Għall-attività ta' dalgħodu attenda wkoll l-Ispeaker Anġlu Farrugia.
Biex niċċaraw is-sitwazzjoni.
L-importanti hija li ma jkunx hemm overlapping!
Fil-fatt sirna nafu wkoll li hemm numru minnhom li mhux qed jitħaddmu.
Semmejt ukoll ir-riforma fil-qasam tal-admissions.
Lill-irġiel?
Jista' jgħid fejn jinsabu dawn l-istess farms?
Ma ħadmitx.
Kif se jeħlisha dal-povru tifel?
Issa ġie ssuġġerit biex ir-regolatur ma tkunx persuna waħda.
Ta' liema qawwa militari kienu?
X'inhu l-iskop tan-numerus clausus f'dawn il-korsijiet?
It-tfajliet jaħbtu l-aktar fost il-ġimgħa u l-ġuvintur fil-weekends.
Anke Simon qiegħed jirrealizza dan.
Għalhekk l-affarijiet trid tagħmilhom bil-għaqal u b'ippjanar fit-tul.
Hemm imwiet u mwiet.
X'konna għamilna?
Hu mifhum li kienu tlieta l-persuni li sparaw f'dan l-attakk.
Fost l-oħrajn il-ħajja soċjali u ekonomika ta' Malta bdiet tiġi riorganizzata.
Dejjem kien u għadu l-ideal ta' ħajti sa minn meta dħalt Giżwita.
It-triq ingħalqet għat-traffiku u saret tfittxija fil-karozza li baqgħet sejra.
Id-difna privata ta' Sharon mistennija ssir għada t-Tnejn.
Sparawli!
Spiċċaw ġewwa għax aċċettaw il-verdett.
Mhux istituzzjoni li ilha u għadha tagħti servizz importanti lill-Għawdxin f'Għawdex?
Aħna pprovajna ngħidu li rridu nibbilanċjaw il-vantaġġi u l-iżvantaġġi.
Tmur fejn tmur ġo Dubai, ħlief ħaddiema barranin ma tarax.
Jien inċapċap u ngħidlu: Prosit!
Kemm huwa importanti li lill-istudent noffrulu dan!
X'sinifikat għandha l-atletika f'ħajtek?
Jekk joqtluna għaliex naqdu, għalina huwa ta' ġieħ kbir!
Huwa semma wkoll it-testijiet tal-kanċer tas-sider li jsiru f'Malta.
Kieku mhux hekk, dawn il-miżuri żgur li wieħed ma jistax jagħmilhom.
Iġibu l-mument tal-verità ħalli naraw!
Galea kellu jikkuntenta bit-tieni post, wara differenza minima ta' żewġ punti.
Id-diversifikazzjoni tagħti wkoll kontribut għall-istabbiltà u tagħti ċertezza lill-pajjiż.
Din l-Assemblea hija eżempju ħaj ta' kif taħdem id-diplomazija parlamentari.
Li tkun waħdek mhi xejn faċli.
Jista' jgħid meta jaħseb li se tkun tista' tinfetaħ?
Nixtieq nagħti xi eżempji.
Tistaqsi, tistaqsi u tistaqsi!
Il-kelb il-magħkus ikun qed idur għalih id-dubbien.
Iva, dawn iħossuhom frustrati u mhux umiljati.
Kemm minn dawn kienu barranin?
Issa ħa ngħidlek x'qed ngħid jien.
Imbagħad niftaħru li d-dijabetiċi se nagħtuhom il-glucose pills.
U għadek hemmhekk?
Din id-darba marbuta ma' Papa Franġisku.
It-tielet plejer huwa Marco Mercieca.
M'hemmx għalfejn eżatt.
Kif tista' tibni identità mingħajr storja?
Għaliex kien hemm dan it-tibdil?
Huwa programm varjat.
Kienet tidher f'kondizzjoni perfetta u kellha prezz tajjeb ħafna.
Imma l-ħin ma jippermettilix u jkolli ngħaġġel.
Min hu responsabbli li jżomm dan l-awditjar?
Kelli offerti però ma naħsibx li kienu konkreti biżżejjed.
Hija mietet fgata meta mill-inqas żewġt irġiel daħlu fuqha biex jisirquha.
U għalhekk naħdmu fuq bażi ta' konsultazzjoni.
Kelli norqod fit-triq għall-ewwel darba f'ħajti.
Is-Sedja qed tiddeċiedi fuqha!
Tal-majjal isbaħ!
Il-Maltin bdew jitħalltu mal-Awstraljani u juru l-kwalitajiet tagħhom.
Din kienet għażla tal-Gvern!
Tlaqna mid-dar t'ommi bil-geddum u mdejqin.
Fuq kollox is-sostenibbiltà tinħass mill-poplu innifsu!
Jien ngħid: Vantaġġjuża għal min?
Forsi għalhekk il-bruda elettorali kull meta jaslu l-elezzjonijiet tal-Parlament Ewropew.
Jiġifieri hemm problema ta' spare parts.
Hemm żewġ salvagwardji f'dak li staqsejt inti, Sur President.
Il-kowċ tiegħi qatt ma jnessina dan il-kliem.
Ħwejjeġ għas-sajf u anke għax-xitwa.
Ma ġara xejn iżjed!
Dak huwa l-isteriżmu!
Id-delegazzjoni Maltija tinsab il-Brażil għaċ-ċelebrazzjonijiet tal-Jum Dinji taż-Żgħażagħ.
U nista' nibqa' insemmi.
Il-logħob mad-Demokrazija qatt m'għandu jkun aċċettat.
Kemm hu stmat li jiswa x-xogħol fuq dawn it-toroq?
Il-Kap tal-Grupp Soċjalista Hannes Swoboda qal li se jivvota favur.
Xejn u ħadd ma jegħleb il-popolarità tat-Tazza tad-Dinja.
Kien ħaseb li x-xewqa tiegħu waslet biex isseħħ.
Qal li ħafna drabi s-silenzju tagħna jkun kompliċi f'dawn l-atroċitajiet.
Ħalli nispjegaw x'inhu dan il-dolphin.
Mhux ma' Tim Waters kont nitkellem jiena!?
Niftakar l-aħħar irtir li attendejt f'Tal-Virtù.
Ma nistgħux nidħlu fid-dettall.
Ix-xahar li għadda ser jibqa fuq fomm kulħadd minħabba x-xita qawwija.
Onorevoli Gonzi, ikkonkludi fuq il-punt li qajjimt.
Dan kien segwit minn Tiesto, Avicii u David Guetta.
Jista' jkun hemm missier ta' student jew ta' żewġ studenti li jixtri appartament.
Bħalissa qiegħed isir studju dwar il-possibilta' li ssir slipway fl-inħawi.
Però jiena nimpenja ruħi li nara li dan fil-fatt seħħ.
Ħalli kumment hawn b'ismek u kunjomok.
Nitlob lil sħabna jgħidulna x'qegħdin jifhmu eżatt b'dak li qegħdin jipproponu.
Preżenti wkoll se jkun hemm l-Aġent President Dolores Cristina.
Dan tneħħa u sar ukoll tindif tal-katusi.
Kemm kienet l-ispiża inizjali?
Dan wara kważi erba' xhur fil-gvern.
Aktar dettalji jinkisbu minn hawnhekk.
Hekk għandu jkun!
La daħlu għaliha issa jridu jġorru r-responsabilità tagħha.
Dik li qegħdin ngħidu biss.
Għandek anomalija hawnhekk.
Kultant kienet tistaqsini, " Hawn fejn? "
Newsbook. com. mt bagħat mistoqsijiet lill-Pulizija dwar dan il-każ.
Hemm bżonn li nagħmlu l-istess.
Sfortunatament il-barriers kontinwament jinkissru u jerġa' jsir il-parking.
Kien jgħaddi wkoll ħafna mesaġġi ta' kuraġġ permezz tal-Facebook.
Allura l-wording irid ikun aktar feliċi!
X'se jbiddel mill-politika li qiegħda ġġib dawn ir-riżultati?
Dawn it-tiswijiet issa tlestew u l-avviż tneħħa.
Kemm kien hemm individwi jew negozji li applikaw għal dan l-inċentiv?
Id-differenza hi li lili donnu ħadd m'għadu jifhimni.
Però s-sisa hija differenti.
" Ma jimpurtax, " qalet " M'għandix għaġla.
Monsinjur Scicluna ddeskriva l-esperjenza bħala waħda meraviljuża.
Iridu fil-fehma tiegħi jibdlu bħal meta darba kienu l-mutur tal-bidla.
Illum tnediet il-Politika Nazzjonali għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità.
Transport Malta meta approvat dawn il-parkeġġi?
Kif qed jikkontribwixxu lejn in-Nazzjon dawn is-sinjuri?
Ir-ruling huwa ċar.
Numru ta' persuni oħra sfaw feruti.
Dan huwa proġett nazzjonali u għalhekk għandu jiġi trattat b'dan il-mod.
Dan sabiex isolvi l-problema li l-ikel jilħaq jiksaħ.
Id-dħul kollu minn din l-attività ser imur għal Fondazzjoni Arka.
F'dan l-istadju trid issir proposta formali biex wieħed ikun jista' janalizzaha.
Żmien qaddis meta ħsiebna jmur fuq il-passjoni u l-mewt ta' Kristu.
Inħobb nogħdos bla dubju.
X'jogħġbok l-iżjed f'dan l-isport li ma fihx sport ieħor?
Illum id-dipartiment tad-djar għandu lista komputerizzata ta' dawn il-postijiet.
Dan wassal biex hemm traffiku kbir fl-inħawi.
Ambulanza ħaditu mill-ewwel lejn Mater Dei għall-kura.
Din effettivament hija riċetta biex tieħu dominanza fis-suq.
Jiġifieri għada nitkellmu fil-House Business Committee.
L-attività ntemmet bl-istudenti jdoqqu l-Innu Malti.
Jiġifieri l-protokols kollha li qed nużaw, qed jaħdmu ħafna.
Iva, mela le!
Issa dak mhuwiex surplus.
Min hu responsabbli li dawn jitranġaw fl-iqsar żmien possibbli?
Dawn il-figuri jitkellmu waħedhom dwar l-importanza ta' dan is-settur.
Nagħlaq bi ħsieb.
Dan huwa kuntratt oxxen!
Wiegħed li titwaqqaf entità dedikata lil dan is-settur.
Jiġifieri jew huwa l-awditur jew mhuwiex.
Allura fejn hi l-arroganza fid-Diskors tal-President?
Limitat x'nista' nwieġeb fuq dan.
Il-karozza baqgħat dieħla ġo central strip.
fil-Knisja ta' Santu Wistin tar-Rabat Għawdex.
Kienet ġurnata ta' għeja, u ġejt lura d-dar kmieni għax tfarrakt.
Allura, meta qed tinnegozzjaw.
Ma nafx jekk hijiex parti mill-policy.
Kif inhuma maqsumin f'kull skola li hemm f'Għawdex?
Kien iż-żmien ta' Pico.
F'Jannar kellna mmorru Ċipru fejn kelli nikkompeti fis-Cyprus International.
Dan huwa eżempju ieħor ta' kif sfortunatament dan il-pajjiż għadu mhux wieħed.
Waqt din iż-żjara saret ukoll ċerimonja simbolika ta' tħawwil ta' siġar.
Kif kienet din is-sistema?
Luca għalija jfisser ħajti, ifisser kollox.
Qablu li huma stess jistgħu jkunu pont bejn il-fidi u l-politika.
Sur President, hawnhekk qed nitkellmu fuq jekk nemmnux jew le fid-demokrazija.
Iva, kien għal numru ta' snin.
Kemm kien hemm kontijiet ta' depożitu u ta' self rispettivament fl-istess dati?
Però aktar importanti minn dan huwa x'qal il-poplu issa.
Din hija xi ħaġa li tapplika wkoll għas-settur tal-enerġija.
Min ippubblikahom jidher li daħal fl-arkivji diġitali tal-personalitajiet, mingħajr permess.
Meta ħadu l-aħħar ħatra?
Assolutament m'intix.
Kullimkien teżisti.
Imma kien hemm xi ħadd li m'għoġbitux l-idea u pprova jtellef.
Dawn ġew kmieni filgħodu biex iwaħħluhom bil-moħbi!
U inti minn hemm trid tibda.
Kull parlament għandu l-proċeduri tiegħu fuq kif jirratifika.
Kienu mumenti kommoventi hekk kif Pierre ma setax jemmen li missieru kien mejjet.
Imma ma nistax nimxi hekk.
Fl-aħħar elezzjoni kisbet l-ikbar numru ta' voti wara Joseph Muscat.
Ikun sew li f'ħaġa bħal din ningħaqdu lkoll kemm aħna.
Għadu mhux magħruf x'messaġġ iridu jwasslu dawn in-nies.
Sur President, jien m'għandi xejn aktar xi nżid.
Ix-xandir u l-ispettaklu huma parti importanti minn ħajti.
L-operazzjoni tal-pulizija kienet ilha għaddejja għal diversi ġimgħat.
Kont taf li Novembru dejjem jibda fl-istess ġurnata ta' Marzu?
Issa se nduru kontra tagħha għax qed taħdem kontra tagħna?
Allura x'qed nagħmlu hawn?
Imma aħna mbagħad nemmnu li wara ċertu żmien dawn imorru l-ġenna.
Dawn huma proposti li jien ilni nisma' dwarhom.
Kif nista' jiena nitlob, O Mulej?
X'tip ta' liċenzja toħroġ Transport Malta għal dawk li huma attendants?
Hemm oħrajn li semmewhom il-kollegi sħabi.
Kien hemm studji tal-policies li konna qed nużaw fid-deċiżjonijiet tagħna.
Għaliex se nagħmlu dan il-pass?
Wara nhar il-Ħadd, il-gvern Malti ser jibqa' l-istess.
L-aqwa li sakemm hawn jien jiġu rreġistrati suċċessi!
About time li tistmaw lin-nies, Sur Prim Ministru!
Kemm hi importanti l-mużika f'ħajtek?
M'għandix problema jien.
Dawn huma s-safeguards li saru.
Andorra għandhom l-ekonomija tagħhom marbuta mal-ekonomija Spanjola.
X'inhi r-rata kull siegħa li titħallas lill-kuntrattur?
Għal dawn is-servizzi ma ntalbux kwotazzjonijiet.
Il-pass tiegħu kien iktar kajman issa, imma kompla t-tfittxija.
Jiġifieri hemmhekk Malta kellha dik iċ-ċifra bħala qligħ.
Din hija xi ħaġa li jien mhu se naċċettaha qatt!
Ċert ħafna.
Jekk m'għandna xejn iktar x'inżidu nistgħu nieqfu hawnhekk.
Ħalli nibdew minn hawn.
Din il-figura ma ġietx ikkontestata li hija żbaljata.
Kemm fil-fatt immaterjalizzaw f'investimenti ġodda?
Kemm minnhom fil-fatt ivvotaw f'kull elezzjoni?
Destin, hux veru?
Illum dawn huma pubbliċi.
Li jieħu deċiżjoni tant insensittiva!
Konna għadna żgħar.
Naf li tista' tifhimni!
Però malajr biddilt din il-perspettiva.
Matul din il-ġimgħa eluf ta' attivitajiet ġew organizzati madwar l-Ewropa kollha.
Allura f'dan il-każ għaliex ma saritx press conference ukoll?
Jekk fl-affermattiv, jista' jgħid jekk isirx użu minnhom?
Ilbieraħ fil-port kien hemm spettaklu kbir.
Ippruvajt ninsa bix-xorb u bid-drogi.
Huma żewġ inizjattivi paralleli, indipendenti minn xulxin.
Mhux bħali.
Issa dan biżżejjed?
Jien nixtieq li din il-parti tiġi enfasizzata sewwa.
B'hekk tinżamm il-privatezza tal-persuna.
Dejjem konna rġiel ma' xulxin.
Tiltaqa' ma' esperjenzi differenti.
M'għandix dritt nitkellem?
Il-Pulizija u Gwardjani Lokali jinsabu fuq il-post.
Iżda Għawdex hu awtonomu bħala Knisja għax hu djoċesi għalih.
Dawn in-numri jirriflettu l-kobor tal-apparat.
X'wassal għal dan?
Aħna qed niddistingwu bejn skrutinju u kontroll.
Kieku kien hemm din l-urġenza kontu tiġu l-Parlament!
Jista' l-Ministru jgħid kemm fadal ambulanzi proprjetà tal-gvern li huma operational?
Għalhekk x'ġara?
Facebook nieda app ġdida għal min irid jiċċettja minn fuq iPad.
Kieku ħoll xagħrek u ġib iż-żejt!
It-tifla: Xejn.
Jidher li l-punt kruċjali f'dan id-dibattitu huwa l-adozzjoni.
Għaldaqstant issa qed jingħata aktar kura f'Pariġi.
Din kienet id-dota tagħha.
Kienet waħda mill-ħarġiet li nagħmlu mal-istudenti tagħna.
Santa Venera, Raħal Ġdid u n-Naxxar.
Se nużaw ukoll l-Orkestra Nazzjonali għall-outreach f'pajjiżi oħra.
Stajna evitajna dan kollu.
Imnejn ikkwalifikaw dawn l-esperti, u kif, ħadd ma jaf.
Il-proġett Green Roofs se jkun imqassam fuq perjodu ta' erba' snin.
Ma naħsibx li hemm xi financial services provider li jagħmilha għall-karità.
Dawn lest li nsemmihom.
Ħalli nispjegalek kif rajtu jien il-proċess over the years.
Ejja nikkonsmaw affarijiet li jżommuna b'saħħitna mhux li jeħdulna saħħitna.
Hawnhekk qed nitkellmu fuq brain deads.
Issa jekk ipprintjawx kollox jew le ma nistax ngħidlek.
Hija procedura normali li wara li jintefa' l-Cable, it-trinka tintradam.
Naturalment biex tagħmel dan trid tagħmel l-isforzi.
Jien se nagħmel analoġija.
M'għandux x'jaqsam ma' trustee.
Iva llum il-ġurnata nħossni mormi.
Ftit huma dawk li jieħdu gost iħallsu t-taxxa.
U x'mhux hekk!
L-istess jagħmlu warajh l-Isqfijiet l-oħra.
Instab mejjet wieħed mill-aktar avukati mfittxija fi Franza.
Kellna wkoll il-każ ta' Diane Gerada.
Hu propju għalhekk li r-riċerka f'dan il-qasam għandha rwol kruċjali.
Dawn m'għandhomx eżenzjoni!
Spectre ħareġ onlajn b'mod illegali.
Wara jsir it-tqarbin.
It-taħlit mhuwiex faċli biex isir u jrid ikollok knowledge sew.
Se tinħareġ ukoll skema għall-iskrappjar tal-vetturi qodma u li jħammġu.
Allura aktar u aktar għandu jkun hemm trasparenza f'dawn l-affarijiet!
Prima facie tfisser mad-daqqa t'għajn.
Minn kollox kienu jgħidu!
Tinduna b'dan anke meta titkellem man-nies.
Xi tfisser il-familja għalik?
Il-kritika tista' tixprunak sabiex tirrealizza li tista' tkun żbaljat.
U toqogħdux tikkonfondu għax ftit għandkom żmien li tiddejqu bija.
L-istess għamlu fis-sena ta' wara u rebħu wkoll is-Super Cup.
Ma kenitx.
Dan kollu reġa' ġie kkonfermat f'dan il-Kunsill.
Imma kif jafu?
Spjegat li l-ikel jitwassal l-isptar mill-kuntratturi f'vettura refriġirata.
Ma jidhirx li hawn aktar domandi għalik Sur Farrugia għalhekk nirringrazzjak.
Kont wasalt fi stat f'ħajti fejn irrealizzajt li għandi bżonn nieqaf.
Dejjem hekk għamilna.
Liema huma dawn l-operazzjonijiet u kemm hu n-numru ta' kull kategorija?
Il-Gvern irid jagħraf din il-problema.
U dan il-kampjonat li għadkom kemm irbaħtu x'fisser għalik?
Huma kienu tressqu l-qorti f'Diċembru li għadda.
Dawk li huma qrib tiegħi qatt ma fehmu għalfejn dħalt fil-politika.
Sheffield United ukoll telqu l-pjan li kellhom li jilqgħu lill-plejer magħhom.
Jiġifieri se jkun parti mill-patt ta' stabbilità?
Huma jgħixu hemmhekk matul il-konklavi, mingħajr kuntatt mad-dinja ta' barra.
L-akbar ferħ tiegħu meta jkun qed jagħmel xi xogħol.
Ma kontx preżenti jien!
Jiġifieri hemm permess u mhux żviluppat kollu skont il-permess.
Din hija xi ħaġa li tistona għax dan huwa żwieġ Kattoliku.
Soqna fis-skiet lejn l-indirizz li kienet tatni.
S'issa ma nafu xejn.
Min jirbaħ minn kull pajjiż, jingħata vjaġġ għal Brussell għal tlett ijiem.
Tista' tgħid għaliex infetħet għat-traffiku meta din it-triq għadha mhix lesta?
Huwa ppjanat li dan in-numru jiżdied iżjed tard din is-sena.
Sur President, irrid nirtira mill-ewwel il-kelma " qligħ ".
Togħġobni ħafna l-kampanja.
Tgħallimt xi jfisser tkun bniedem responsabbli.
Le, għandi punti.
L-ekonomija qed tikber u n-nies għandhom iktar flus fil-but.
Kieku dawn kisru jew weġġgħu lil xi ħadd orrajt.
Huwa maħsub li s-Sirja għandha madwar elf tunnellata ta' armamenti kimiċi.
Wieħed minn kull erba' persuni f'pajjiżna jinsab f'dan ir-riskju!
Jimpurtana nkunu nafu jew ma jimpurtaniex?
U anke aħna.
Le, ikkonkludejt id-diskors tiegħi.
Dawn it-taqsimiet għadhom jiffunzjonaw.
Għalhekk, jien ukoll se nivvota kontra din il-mozzjoni.
Fakkar fil-benefiċċji li jġibu l-integrazzjoni ekonomika u politika fl-Unjoni Ewropea.
Bir-rispett kollu, imma jien ma naqbel xejn ma' din il-pożizzjoni.
Kif thares lejn il-futur tieghek?
Imbagħad jiġru dawn l-affarijiet lill-bnedmin, lil ħutna Maltin u Għawdxin!
Għaliex din l-urġenza?
Il-prijoritajiet ħżiena ta' dan il-Gvern meta jmur biex jibni parlament ġdid.
Imma overlapping se jkollok dejjem.
Kemm intużaw Fondi Ewropej?
Ftit tal-ħin ilu, nirien ħakmu lukanda fix-Xlendi.
Il-ferħ u l-kuntentizza jiġu minnek biss.
Mela għal nhar il-Ħamis jekk il-Bambin irid.
Irid headline.
Hawnhekk irrid ngħid li dawn il-problemi ma rriżultawx f'pajjiżna.
Kien hemm iktar minn interess wieħed għal din il-biċċa tax-xogħol?
Dan nikkonfermah.
Din is-sistema diġà titħaddem f'pajjiżi oħra u ħalliet ċerta riżultat.
Aktar tard Chievo kellhom ikomplu b'raġel inqas bit-tkeċċija ta' Pellissier.
Spjega li l-perspettiva taż-żewġ kundizzjonijiet tvarja ħafna.
X'piena ħadu f'kull każ?
Imma din hija waħda minnhom.
Forsi nistaqsi din biss.
Din il-boomerang daret dawra sħiħa u reġgħet ġiet lura f'wiċċhom!
Diġà nesa li Malta suppost tagħna lkoll!
Inutli għandna din id-data kollha u nħalluha fi ktieb bil-qoxra sabiħa!
Kif se jiġi żgurat li l-ġurnalisti jsegwu dawn il-guidelines?
Stronger minn min?
Dak huwa l-ewwel kriterju.
Kont ngħix fil-biża'.
Bħal qabel x'jiġifieri?
Sostna li jekk ikun fl-istess sitwazzjoni llum, jerġa' jagħmel l-istess.
Għax hu Laburist.
Anke jekk ikunu miżżewġin?
L-impjegat tal-lukanda sofra ġrieħi ħfief.
Faċli kandidat deluż jinfexx f'rabja.
X'tistgħu tagħmlu aħjar?
Fejn waslu dawn il-proġetti?
Kemm huwa l-ammont dovut lilhom?
Il-messaġġ politiku tiegħi huwa dan.
B'hekk it-tielet post se jiġi deċiż nhar is-Sibt li ġej.
Jien nissuġġerixxi li l-unika soluzzjoni hija dik tal-leasing.
Jista' jgħid min jieħu ħsieb il-parental filtering ta' dawn il-hotspots kollha?
Il-Parlament Ewropew ma jistax jimponi taxxi.
Issa jien qed nagħmel din il-kritika bl-aktar mod kostruttiv.
Jgħid li kulħadd għandu jħallas it-taxxa dovuta b'mod ġust.
Ċapċapulhom! Dejjem irreżistejt li nagħmel il-libelli.
Għaliex qed tgħid hekk?
Kultant hekk jiġrilek, Tintilef fix-xejn.
Aktar kmieni l-Ministru semma anke l-hairdressers.
Diversi dimostrazzjonijiet qed isiru fi Briston, f'Londra u anke f'Durham.
Mark Attard Montalto huwa miżżewweġ lil Giulia Attard Montalto u għandhom żewġ subien.
Il-basketball hawn Malta m'għandux il-prominenza li tixraqlu.
Jekk din mhijiex arroganza, nixtieq inkun naf x'inhi!
Għax mhux neċessarjament huwa hekk.
Aħna politiċi, u mhux nies tekniċi!
Min se jkunu n-nisa fortunati li se jgawdu minn dan is-servizz?
Il-problema hija li ftit jintlibsu.
Ma nistax ngħidlek għax jien Membru tal-Kumitat.
Hemm ċans kbir li Michael Schumacher joħroġ mill-koma fil-ġranet li ġejjin.
Tagħrif dwar mediċini li traħħsu fil-prezz.
Jason sar jaf ukoll li isem it-tifel kien Anġlu.
Dan il-palazz jirrappreżenta storja twila b'rabta mal-iżvilupp ta' pajjiżna.
Fil-bidu meta?
Min iħobb qatt mhu verament waħdu!
X'inhuma t-termini tal-insurance policy?
L-element komiku Malti qatt ma jonqos.
Din hija xi ħaġa li d-direttiva tħares lejha wkoll.
Din hija stqarrija li mhijiex veritiera kompletament u hija magħmula b'mod malizzjuż.
Jekk le, jista' jgħid x'inhi r-raġuni għal dan id-dewmien?
Proġett ieħor li għandhom huwa ristorant immexxi minn dawn ir-rifuġjati stess.
Il-Ministru qalet li fadal ħafna xi jsir f'dan ir-rigward.
Ir-riżultat miksub fl-aħħar elezzjoni ġenerali jikkonferma dan.
U dan huwa rapport li nkiteb lejlet elezzjoni.
Filgħodu kien.
Allura għaliex meta jogħġobkom tgħidu hekk u meta ma jogħġobkomx ma tgħidux hekk?
U min ġie liberat?
Jien l-ewwel wieħed li ngħid le; illum mhuwiex iż-żmien opportun.
Dawn jinkludu mumenti ta' ferħ kif ukoll ta' dwejjaq.
Kienet irrapportata fil-gazzetti.
Jiġifieri l-commitment qiegħed hemm anke at board level.
Ħames ċenteżmi x'jiswew?
Liema claims?
Jista' jgħid kif qed taħdem din is-sistema?
Dan hu li rridu lkoll kemm aħna hawnhekk?
Dan l-elenku qed jitpoġġa quddiem il-Mejda tal-Kamra.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, anzi hawnhekk bidilha.
Zampi kien negozjant bi dħul medju.
Jista' jgħid kemm swiet din iż-żjara?
Ninsab infurmat li l-imsemmija traffic lights ġew imsewwija.
Dan il-proċess fi ħdan il-politiċi Nazzjonalisti għadu ma sarx.
Għandna ċerti liġijiet li ma jħallux lill-qrati jkunu umani.
Post li għandu rabta ta' veru man-nanniet tiegħu.
Sergio jistudja f'istituzzjoni edukattiva post - sekondarja.
Il-laqgħa saret fil-Palazz Presidenzjali u damet madwar siegħa.
Dak huwa argument ieħor fejn nistgħu ngħidu għal opt - out.
Jista' jagħti numru skont l-età?
Ray min hu hawnhekk?
Dan l-aħħar kien hemm mistoqsija parlamentari u ħarġu n-numri.
Dawn huma biss uħud mix-xogħlijiet fi ħdan dan il-proġett.
Intom żidtu n-numru ta' nies li jistgħu jingħataw onorifiċenza kull sena.
Issa qtajna qalbna minnhom u rridu nqabbdu lil dawn!?
Intqal li tnejn mill-kardinali għandhom għajnuna tal-infermiera magħhom fil-konklavi.
Mhux faċli tieħu deċiżjoni, għaliex it-temperament Malti huwa dak li hu.
Meta twaqqaf il-kumitat, u meta għadda r-rapport tiegħu lill-Ministeru?
Temmen li s-sistema edukattiva f'pajjiżna qed tkun ta' suċċess?
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek fl-għawm?
Ħalli nagħtikom eżempju ċar għalfejn qed ngħid hekk.
Ma nafx għalfejn għamel hekk.
Għalhekk huwa evidenti li fil-liġi hemm irbit tal-mozzjoni mal-Membru.
Iva, Sur President.
Qabbel l-istorja ta' Leah mal-mewt ta' Lazzru u l-fwejjaħ.
Din ma tagħtix riżultati kbar, pero ' hawn Malta kull ftit jgħodd.
Jien nimmaġina li sar handover meta dħalt inti.
Mela jekk se nibqgħu sejrin hekk kemm se jitla' dan id-dejn?
Infurmata li l-proċess biex toħroġ is-sejħa beda.
Għandi ħafna suġġerimenti però ma nafx jekk għandniex inħalluhom għal darb ' oħra.
X'ma għamilniex għat-tkabbir tal-ekonomija u għall-fabbriki tagħna?
L-udjenza ċċapċap.
Kif qatt tistgħu tiġu emmnuti?!
Komplew jitkellmu ftit ieħor fuq it-tfal.
Ir-referis tal-partita kienu Massimo Angileri u Peter Balzan.
Ħallina!
Imma l-Gvern Laburista x'għamel?
Is-sezzjoni tal-fiżjoterapija se teħduha hemmhekk?
Matul il-lejl kien hemm rapporti ta' sparar u splużjonijiet.
Issa anke jekk se mmur jien m'għandix id-dokument f'idi.
X'tip ta' prodotti ġew esportati u għal liema pajjiż?
Ma jaqblilniex?
Il-logħba ta' għada hija waħda importanti ħafna għalina.
Mela l-iżbalji li jsiru m'hemmx rimedju għalihom.
Dawn il-ħsarat issewwew kollha.
Il-pjan tiegħi ta' familja kuntenta beda jixxaqqaq.
Fl-opinjoni tiegħi hemmhekk il-proċedura li hemm illum għandha tinżamm.
Din mhijiex tattika li l-Oppożizzjoni taqbel magħha.
U hawnhekk forsi fejn qed nimxu differenti minn dawk ta' qabilna.
Huwa tajjeb li inti jkollok l-iskejjel attrezzati.
Poġġejtha fl-ewwel kexxun tal-iskrivanija.
Meta tlabtuni brief, bgħattilkom brief, jiġifieri lili ma tista' tgħidli xejn.
Jiena tabib tal-familja u ġieli nisma' b'dawn il-każijiet.
Ħaġa oħra li żgur laqtitni kienet il-ferħ li jagħtuk it-tfal stess.
Inkwiet kbir għall-Franċiżi jekk ma jikkwalifikawx.
Dan huwa t-tielet kelb gwida li nġab Malta din is-sena.
Iżda nifhmu li kulħadd irid jagħti s-sehem tiegħu.
Ovvjament iż-żminijiet jinbidlu u wieħed irid jitgħallem jitbiddel magħhom.
Huwa tassattiv, però xorta ma kienx hemm ir-rakkmandazzjoni tal-Brigadier.
Ħafna pazjenti jaraw il-mewt qrib u jiftħu qalbhom għal Alla.
Sfortunatament, ftit wara r-raġel tilef ħajtu.
Aħna qed nużaw art li hija diġà committed.
Forsi hawn min jistaqsi għaliex ma ħadniex passi ma' dawn is-sidien.
Min jgħidlek kuntent, min jgħidlek fadal ħafna xi jsir.
Dawn qegħdin fuq il-website tagħna.
Ovvjament wara li hu kien ilu jiġbdilna saqajna meta nqalgħu l-Ingliżi.
Jiena għamilt lapse ta' seba' xhur żgur.
Ejja nistaqsuhom fuq Richard Cachia Caruana.
Issa, kenux ġo envelope jew folder jew whatever, ma niftakarx.
In-numru ta' persuni li nqatlu f'dan l-attakk mistenni jitla'.
Huwa qal dan waqt konferenza tal-aħbarijiet fid-Dar Ċentrali.
Il-proġett bħalissa qiegħed jiġi implimentat.
Persuni iżgħar jistgħu jarawhom akkumpanjati minn persuna adulta.
huma fost l-aktar maħbuba mas-segwaċi Maltin.
Mela dan huwa impediment għal żwieġ ċivili.
L-Informazzjoni mitluba qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Erba' miljun passiġġier għaddew mill-Ajruport Internazzjonali ta' Malta matul din is-sena.
Dan ifisser li dawn kienu suppressed?
Napuljun ried Ewropa waħda taħt liġi waħda.
Ridna nirrappreżentaw din il-bidla permezz ta' isem differenti.
Jista' jkollok imħallef jiskarta impeachment billi jirtira fil-waqt opportun.
Min-naħa tagħna naqblu mal-ewwel klawsola.
Jista' l-Ministru jgħid kemm irid ikun it-tul biex persuna tidħol pulizija?
Hu pajjiż xi ftit perikoluż u wieħed irid joqgħod vera attent hemmhekk.
Qatt ma kien hemm ħitan.
Ħadna ħsieb lil min għandu l-aktar bżonn.
Jista' jgħid kif se jindirizza din il-problema?
Tinsiex li aħna naħdmu fuq bażi volontarja.
Giddieba!
U x'ġara mbagħad?
Kemm qegħdin jitħallsu fis-sena dawn il-familji?
Talab lil dawk li jemmnu biex jibqgħu jitolbu għall-ġid tal-Knisja.
Anke jekk ma jkollniex l-obbligu li nagħmlu dan.
Hemm ħafna konfużjoni fil-moħħ tagħhom!
Hawnhekk la hawn skrutinju, la hawn investiment u lanqas residenza.
Issa ara jien x'se ndaħħal fil-but!
Dan jinkludi ritratti tas-siti arkeoloġiċi tal-Gżejjer Maltin.
F'ġieħ kemm hemm, ħalluhom lill-istudenti!
Dawn huma affarijiet li jridu jiġu indirizzati b'xi mod jew ieħor.
Irridu ngħidu l-verità.
Inti taħdem l-Enemalta, jiena ma naħdimx.
Fil-professjoni tagħna hemm ħafna bħal Jimmy.
Tinsewx li hawnhekk qegħdin nitkellmu fuq moda, jiġifieri fashion.
Naħseb li kulħadd fehem x'jien ngħid.
Ċpar ma kienx hemm.
Issa se niċċekkja jekk il-kelma " service provider " hix qiegħda hemmhekk.
Naħseb li huwa item ieħor li għandu jerġa' jiġi diskuss mill-Gozo Channel.
Dak il-ħin stess, il-pulizija arrestat liż-żagħżugħ.
Iżda n-nies rari jmorru lura l-Pakistan.
Qalilna li baqa' l-istess.
U kien isir dejjem permezz tat-telephone?
Attwalment persuni f'relazzjoni mhix f'postha ma jistgħux jersqu għas-sagramenti.
Hemm enforcement notice maħruġa.
Jien f'ebda ħin m'għedt li aħna.
Iċ-ċkejken emmen u feraħ.
S'issa, ħadd għadu ma ħa responsabilità ta' dan l-attakk.
Jekk iva, il-laqgħa kollha se tkun miftuħa għall-istampa?
Qiegħed ngħid sewwa?
Dan wara li ttieħdu passi dixxiplinarji.
F'Malta ma konniex kapaċi nkunu poplu magħqud għal aktar minn erba' sigħat.
It-tieni mistoqsija għandha x'taqsam max-xogħol.
Dan l-ilment joqgħod għal Marsaxlokk ukoll.
Illum vera huwa għodda utli biex tikkuntattja u tagħmel riċerka fuq diversi affarijiet.
Irid ikollok kuraġg kbir biex titlaq kollox u tiġi f'shelter hekk!
Lil hinn mill-atletika, għandek xi delizzji oħra fil-ħajja?
Qatt sibt ruħek fi grupp fejn int kont l-uniku Nisrani?
Partner notification f'każ ta' koppja miżżewġa?
Serraħ rasek.
Jiġifieri ejjew ma nipprovawx noħolqu diffikultajiet li fil-verità ma jeżistux.
Iżda issa l-għajta mhix diversità imma ugwaljanza.
Mario Galea kien qed jitkellem fil-Parlament fil-ħin tal-Aġġornament.
" Niġi nhar it-Tlieta ", għedtilha.
Dawn huma rikonoxxuti fil-liġi kif inhi llum.
Aħna dejjem ipparteċipajna u ħadna l-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali bis-serjetà.
Le, m'għandix idea.
Iżda dan mhux qiegħed jiġri biss f'pajjiżna.
Illum Villa Rundle se tkun fi stat ferm isbaħ u akkoljenti.
Imbagħad kont immur għandu.
Għalhekk xi forma ta' finanzjament għal dawn is-servizzi bilfors irid ikun hemm.
Iva, dan in-nuqqas ta' tobba ħalla effett.
Jista' jpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra kopja tar-rapporti li saru?
Sur President, se nqassar kemm jista' jkun.
U x'esperjenzi għandek tal-Eurovision barra minn Malta?
Hemm xi kummenti jew rimarki dwar dan?
Fi kliem ieħor, l-ekonomiji tagħhom issudaw iktar minn kemm mistenni.
Dawn fatti, m'hemmx forsi, kif u come.
Nista' nispjega x'inhi l-problema?
Huwa inutli li noqogħdu nikbu wara li tiġri xi diżgrazzja.
Għalhekk huwa importanti li din il-biċċa għodda tiġi utilizzata bl-aħjar mod.
Mingħand min sar tali xiri?
Perici Calscione qal li huma ma rebħux iżda ma tilfux.
Ħafna minn dawk li qed iċemplu qed jgħidu li jirrappreżentaw din il-kumpanija.
Għandi esperjenzi passati u mhux se noqgħod nitkellem fuqhom.
Kif il-katavru nqala' minn bejn il-blat seta' jittella' lejn l-art.
Meta ttieħdu l-ewwel aerial photos kompleti li għandkom?
Kif jista' jkun?
L-akbar importanza hi li Għawdex ikun reġjun.
Jista' jgħid x'kienet ir-raġuni li tneħħa minn hemmhekk?
Għal min ġew riżervati dawn il-parkeġġi?
Kelli kamra żgħira li fiha kont nagħmel ix-xogħol.
Il-pubbliku huwa mistieden jattendi.
Issa naraw, din hi idea tiegħi.
Qed nifhem il-punt.
Is-Sedja tinnota li għandna membri tal-pubbliku li ġew isegwuna fil-Parlament.
Lanqas dwar dan, il-kandidati Maltin għall-Parlament Ewropew ma qalu xejn.
U hawnhekk irrid insemmi kwestjonijiet oħrajn li qed jiltaqgħu magħhom il-konsumaturi.
Verament hekk għandna bżonn, u din hija l-linja li qbadna.
Bħalma jiġri llum.
Qatt ma lgħabna dawn iż-żewġ fatturi.
Hija ħasra li dipartimenti bħal dawn tkissru.
Il-Ministru qed ixengel rasu però dan huwa dokumentat.
Nitolbu biex jagħmel mistoqsija bil-miktub għax din l-informazzjoni addizzjonali trid tinġabar.
In-nazzjonal kien l-ewwel esperjenza li kellna flimkien.
Is-sistema tal-garanziji se taħdem billi l-Gvern Grieg joħroġ bonds apposta.
Hekk sewwa!
Normalment ma kien jiġri xejn.
Jista' jgħid min qed jagħmel din l-għażla?
Sadanittant is-Sinjura Dolores Cristina se tkun l-Aġent President.
Issa ejjew niġu għall-politika barranija.
Se jkun hemm ukoll żona ddedikata għall-artiġjanat tradizzjonali.
Aħna m'għedniex hekk.
Kont diżappuntat.
B'hekk almenu nagħtu ftit relevanza lil dan il-Kumitat.
X'inhi l-mistoqsija?
Idħol fis-Saltna tiegħi.
Mhux nassumi, Direttur kien.
Li kien il-Prim Ministru li ta l-proklama.
Hekk sewwa u xieraq.
M'għandix iktar xi nżid f'dan ir-rigward.
Dan l-att se jkun qed jiġi mressaq mis-Segretarju Parlamentari Owen Bonnici.
Id-diskussjoni interminabbli fuq xi jmissna nagħmlu mhux se ssalva ħajjiet.
Jekk tmut f'medical ward ma naħsibx li tkopriha.
Nirringrazzja wkoll lill-iskola fejn ngħallem Immaculate Conception għas-sapport li dejjem urewni.
fih id-dettalji kollha.
Iva għaliex le?
Din hija rilevantissima għall-Ksur ta' Privileġġ.
Ma tistax tkun iktar ċara.
Jiġifieri kien wara ż-żmien li qed issemmi int mhux qabel.
Jista' l-Ministru jgħid jekk hemmx pjanijiet għall-privatizzazzjoni tal-marina ġewwa Buġibba?
Jiġifieri aħna m'aħniex ħmir!
Fl-aħħar mill-aħħar, irridu nsibu dak is-sens ta' bilanċ.
Qed nispeċifikalek, mingħand Chief Officers tal-Enemalta.
Jien irringrazzjajtha.
Le.
Dan biex ma nsemmix ukoll il-paragun ma' pajjiżi oħrajn.
Dak hu xogħolna.
Allura aħna biss se nkunu qed niddiskriminaw?
L-ismart meters ta' dawn il-konsumaturi ġew ippreżentati fil-Qorti.
Dan wara l-attakk li beda s-Sibt li għadda.
Insiefru spiss Londra għax-xiri; m'hemm xejn ħażin.
L-ajruport ta' Heathrow huwa wieħed mill-aktar ajruporti traffikużi fid-dinja.
Imbagħad jiskantaw bil-miljuni!
Hawnhekk għadna qed nitkellmu dejjem fuq il-loan li ngħatat mill-istati.
Aktar żviluppi dwar il-kwistjoni tal-laħam taż-żwiemel.
Sostna li f'dawn il-każi, dan jista' jsir.
Il-kumpens dovut għal kull biċċa art tidher fil-lista annessa.
Hawnhekk naqbel miegħu, imma kemm qed naraw li dan seħħ fl-ministeri?
Jien taf x'naf?!
Il-ġenituri tiegħu emigrew lejn l-Arġentina mill-Italja.
Kien hemm second stage?
Peress li kien hemm każi fejn saret xi ħsara, se jintalab rimedju.
Il-Professur.
Nistgħu nagħmluha wara għax xtaqt ngħid ħaġa fuqu?
Qed inpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra skeda bl-informazzjoni mitluba.
Allura mbagħad lilna kif qed jistaqsina x'se nagħmlu aħna?!
Issa hemm James Davis.
Dan kien wieħed mill-konsegwenzi ta' avveniment li seħħ eżatt mitt sena ilu.
Il-catwalk mistennija titlesta daqs ħamest ijiem oħra.
Nieħu l-kwistjoni tal-Unjoni Ewropea.
Heathrow u Gatwick infurmaw lill-passiġġiera li kienu qed joperaw bħas-soltu.
Dawn l-irziezet inbnew fi żmien il-Gran Mastru Lascaris.
Qalet li b'hekk biss jistgħu jieqfu dawn l-imwiet u t-traġedji.
Punt ieħor fuq l-insurances u l-indemnity.
Din hija biss prova li ż-żwieġ ġie ċelebrat.
X'inhi l-policy tal-gvern dwar dawn l-applikazzjonijiet?
Huwa jaqbel ma' din is-sitwazzjoni li l-Ministeru ma jafx fejn hu?
Il-Ministru ħa tliet sigħat u nofs imma dak għandu dritt.
Dan fost oħrajn, hu l-faxxinu tax-xjenza forensika.
L-għażliet iridu jsiru.
Din mhix kwestjoni li aħna għandna mal-Knisja.
X'tip ta' restawr u affarijiet bħal dawn isiru fiha?
Mela ħalli mmorru f'xena immaġinarja.
Hu għalhekk li l-proċess dinamiku jrid jinbidel.
Sfortunatament, dan mhux dejjem iseħħ.
Imma dal-grupp imorru fih nies ta' skola u ta' ċerta klassi.
Il-flus li jinġabru tul il-maratona se jmorru għal għaqdiet filantropiċi.
Hekk kulħadd iħossu li għandu xi kwalità speċjali u ma jgħirx għall-oħrajn.
Ħa nagħmillek mistoqsija li qed tiġini f'moħħi bħalissa.
Ħalli ma nkunx daqshekk estrem.
Dan huwa konċett totalment inaċċettabbli.
Il-liġijiet dwar il-ħarsien tal-konsumatur ma jispiċċaw qatt.
Bħalissa ma nafx x’qed jiġri Malta.
Ħafna mill-attenzjoni tmur fuq sport bħall-futbol u l-basketball.
Ngħaddi issa għall-kwestjoni tal-maġistrat inkwerenti.
Tgħid min għandu raġun?
Min qal li jien ma rridx li jsir żvilupp fil-Kottonera?
Fil-fatt wieħed jinnota li l-consortium huwa mħallat.
Ilni ma narak il-quddies tar-raħal.
Ma nonfħux skont fejn jonfoħ ir-riħ.
Fl-iskola fejn kont kien hemm bosta Lhud u xi Kattoliċi.
Din l-emenda għandha żewġ għanijiet ewlenin.
Kemm kienu jgħidu li din fabbrika tal-kanċer u smajniehom jirrepetuha llum ukoll!
Dawn jinkludu nuqqas ta' rqad u nuqqas ta' aptit.
Nixtieq ngħidilkom storja żgħira.
Jekk għandna dan il-worst case scenario kif se nkunu affettwati aħna?
Kien xogħol l-Avukat Ġenerali li jipproċedi bl-appell?
L-aggressur twaqqaf u ġie arrestat mill-pulizija tal-lokal.
Nispera li għamilt lili nnifsi ċar.
Il-black box naħseb jien!
Fiex kont tagħmel ġid lill-partit?
Imma x'ġara, Sur President?
Dan sabiex il-proġett Ewropew jakkwista aktar leġittimità demokratika.
Imma allura għalfejn bqajt tħallas?
Videla nstab ħati ta' serq tat-trabi.
Hekk ġara f'tibdiliet profondi tal-Kostituzzjoni.
Dan mhuwiex mod ta' kif għandna nħaddmu s-sistema.
Barra l-istudju, ningħataw opportunità li nagħmlu xi xogħol pastorali.
L-iskema se tidħol fis-seħħ fil-ġimgħat li ġejjin.
L-inċident seħħ fi triq li tagħti għall-Marsa.
Allaħares kien hemm bżonn il-prekawzjonijiet!
X'inhu l-grad tagħhom?
Dawn il-minuti kellhom jiġu konfermati fil-laqgħa li jmiss.
Minħabba dan, Jordan ikollu jieħu xi mediċini għal sentejn.
Membri tal-Protezzjoni Ċivili jinsabu fuq il-post biex jitfu n-nirien.
Dan mhux dejjem ikun jinvolvi ħlas.
Inħossni fortunat li lgħabna dawn l-erba' logħbiet għax servewna tajjeb.
X'inhu xogħolha?
Hija se tasal Malta llejla għall-ħabta tal-għaxra.
Indunajt li l-età hija rigal.
Hawn jirrakkonta ftit fuq ħajtu u fuq xi tfisser il-vokazzjoni għalih.
Trid tkun iebes daqs iż-żonqor biex jirnexxilek tkompli tgħix.
Jien kelli say daqs kulħadd fil-Kumitat.
Hemm bżonn nagħmlu distinzjoni bejn għajnuna umanitarja u għajnuna għall-iżvilupp.
Qisni rajt għasfur taħt il-mejda.
Għaliex dawn tħallew jitilqu minn Malta waqt li kien għaddej proċess kriminali?
Mela dak kien diskors tajjeb ħafna.
Konsolidazzjoni tal-Liġi tal-Kummerċ.
Min ħallas l-ispejjeż għaliha?
X'kien ir-riżultat ta' dawn l-ispezzjonijiet?
Meta saret l-aħħar Seduta tal-Qorti?
Aktar kmieni f'Monaco ttellgħu l-poloz għall-gruppi taċ-Champions League.
Sur President, se nippreżentalek l-ittra tar-riżenja tiegħi minn Membru Parlamentari.
Illum ikompli l-kampjonat premier wara l-waqfa tal-Għid il-Kbir.
F'Milan għadha kemm intemmet il-prova ġenerali tal-finali tal-programm.
Nagħlaq id-diskors tiegħi b'awgurju li s-sena d-dieħla mmorru aħjar.
Fil-ħajja, qatt mhu għaqli li wieħed jidħol fi sqaq.
Jirriżulta li dan il-post għadu kif ġie rrestawrat.
Dwar dan il-każ infetħet inkjesta maġisterjali u għaddejja investigazzjoni tal-Pulizija.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtieq jagħmel?
Fleur Vella hija lecturer l-Universita' u ekonomista.
Dan ifisser li f'Malta hawn tliet tobba għal kull elf pazjent.
Kien hemm każijiet miż-żewġ naħat.
Kelli rispons qawwi ħafna f'Għawdex.
M'għandi l-ebda diffikultà.
Ir-riħ qawwi mistenni jibqa' jippersisti fil-jiem li ġejjin.
Imma għaliex taħseb li ma kienx konflitt ta' interess?
Apparti mill-impenji personali, irrid insemmi lill-atleti li qed nikkowċja.
Għalhekk l-Oppożizzjoni qed tistenna li l-Gvern jagħti d-dettalji kollha.
Dan ifisser li għandhom żieda ta' sentejn fuq iż-żmien stipulat.
Ilni nistaqsiha imma sal-lum għad ma kellix risposta ċara.
L-Istrateġija hija msejsa fuq il-Qafas tal-Kurrikulu Nazzjonali.
Anke jien kont intenzjonata li nibda nuża l-karozza tal-linja imma għarrali.
U allaħares ma kienx hekk!
Illum kważi ngħid bil-kontra.
Se jkun hemm żieda fil-miżati mid-Dipartiment tal-Gvern.
Dan iċ-ċertifikat joħroġ wara konsultazzjoni mal-Avukat Ġenerali.
L-ewwel nett hija diffiċli ħafna biex anzjan joħroġ minn ġod-dar.
Bla ma pprovdew ir-rata tal-imgħax.
Allura kif se tikkoreġiha?
Għandi dan it-test hawnhekk għax ma nużawhx?
Illejla ma ġejtx hawnhekk biex ngħaddi ġudizzju politiku!
Ovvjament, il-capital cost tiegħu huwa aktar mill-equipment l-ieħor.
Illum il-ġurnata faċli ħafna.
L-amministrazzjoni tista' tissuġġerixxi imma ma tistax timponi.
Ħa nibda mill-aħħar punt.
Fr Karmenu saħaq fuq l-importanza tal-opportunitajiet għaż-żgħażagħ.
Infetaħ dan il-casino?
Hemm ħafna iktar minn hekk.
U jekk kien jaf, seta' fil-fatt baqa' għaddej?
Nerġa' ngħid, din hija liġi li se tkun fuq l-istatute books.
Mhux aktar minn għaxar dollari amerikani!
Minbarra ż-żewġ piloti, kien hemm ukoll abbord sitt membri tal-ekwipaġġ.
Iktar naħseb.
L-iSpeaker jiddeċiedi!
Dak hu l-istitut tal-adozzjoni.
Dan baqa' sejjer sal-kostituzzjoni indipendenti nnifisha li ġiet imfassla mal-Ingliżi.
Il-Ministru Farrugia ħabbar ukoll numru ta' inizjattivi oħra.
Kif iwaħħad iż-żewġ ministeri?
Missier, oħroġni bis-sliem minn ġuf ommi u wassalni sat-twelid.
Dawk huma riferenzi li ma tistax tagħmilhom.
Dan pajjiż ċejken ħdejn l-enormità tas-Sudan.
Jien ma naħsibx li qiegħed tagħmel talba insensata!
Il-Papa qal dan waqt l-udjenza ġenerali ta' nhar t'Erbgħa.
Rapporti qed jgħidu li mingħajr ftehim, il-Greċja tfalli.
Il-Ministru Leo Brincat.
Jien qed ngħid x'għamilna fir-rapport tagħna.
Fit-tradizzjoni tagħna, aħna qatt ma niggvernaw kontra r-rieda tal-maġġoranza.
Dawn qed jaħdmu taħt pressjoni kontinwa kemm minn fuq kif ukoll minn isfel.
Il-kundizzjoni tar-raġel għadha mhix magħrufa.
Tlifna kull fiduċja fih.
Huwa argument li tisimgħu ta' sikwit.
X'qed ikunu r-riżultati miksuba?
Mhux biss jekk ma jirrispondix.
Issa sab soluzzjoni, dik li jbigħ iċ-ċittadinanza.
Niġi għat-tielet punt.
Min aħna biex niġġudikaw?
Mela ħalli nressaq din l-emenda verbali.
Qalet ukoll li darba ħasbet biex taqbeż mit-tieqa iżda beżgħet.
Però qed ngħid li nistgħu nagħmluha għada u nistgħu nagħmluha nhar it-Tnejn.
U jien hekk naħseb, li hija tajba ħafna.
Jien taf x'kont nissuġerixxi?
Paul Portelli kkonferma li ebda dar tal-anzjani tal-Knisja mhi se tagħlaq.
Però kienet sfida kbira li ħadt pjaċir naħdem fuqha.
Hemm ħafna pajjiżi li għandhom din l-istruttura ta' qorti suprema.
Għażlet li ma tikkummentax jekk hix lesta għall-Presidenza.
Ma nistax nifhem lill-Oppożizzjoni!
Għamilnieh għax irridu li jkun hemm riforma verament effiċjenti.
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
Mons. Cremona ngħata t-titlu ta' Arċisqof Emeritu ta' Malta.
Imma min iridha l-elezzjoni?
B'hekk inkunu qegħdin inkopru din.
Kemm ġew allokati fondi biex isir dan ix-xogħol?
Jista' jagħti dettalji ta' kemm ingħataw promozzjonijiet u lil min?
Forsi tajjeb li s-Segretarju Parlamentari jweġbilna din il-mistoqsija.
Kbir iżda bla saħħa.
Qed jispekulaw ukoll li isem it-tarbija se jkun Elizabeth.
Kien hawn li Lizzie riedet tagħti risposta.
Il-Union qalet li ma teskludix iktar azzjonijiet jekk is-sitwazzjoni ma titranġax.
Imma kif ġa għidtlek, il-bżonn iġiegħlek tagħmel kollox.
B'dan il-mod aktar idumu jduru.
Ir-ruling huwa ċar daqs il-kristall.
Bħal kulħadd!
Illum għollejtha, mhux f'Novembru li għadda!
Xi ħaġa oħra interessanti hija fuq l-użu lokali.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuqhom?
Purċinell!
Għadd ta' persuni oħra sfaw midruba.
Dak kien il-punt tiegħi u mhux li ma jiġi ħadd.
Jien miegħek!
F'ċerimonja apposta li saret ilbieraħ, attendew diversi ammiraturi u sewwieqa leġġendarji.
Liema main se jkun qed jissostitwixxi l-main l-antik.
Ma kienx hemm konflitti iżda ġiet mogħtija doveri akbar fil-Ministeru.
Issa l-bord sab li dan it-tender kien tailor made u waqqgħuh.
Dik kienet l-ewwel inizjattiva.
M'għandix għalfejn neħodha bi kbira meta nagħmel xi żball.
Il-futur ta' dan l-isport jiddependi minn kif tmexxih l-għaqda.
Hemm diversi affarijiet oħrajn li qegħdin nagħmlu.
Qal li malli jiddeportaw għaxar persuni, jaslu mijiet oħra.
Kont responsabbli wkoll għad-dħul tal-internal audit concept fis-Servizz Pubbliku.
Is-Sindku Joanna Gonzi ridithom mejtin.
Mela hawnhekk qed nitkellmu fuq it-tfal?!
Sal-lum dik hi l-pożizzjoni legali.
Il-Gvern jemmen bis-sħiħ fiż-żgħażagħ.
Dan minħabba li n-numri rreklamati fuq l-ambulanzi kienu ħżiena.
Dan tridu jekk tkun se tagħmel infrastruttura.
Imbagħad meta naġġustaw għaliha naraw li lħaqna l-bilanċ mixtieq.
Din hi liġi li terħi kollox f'idejn kumpanija privata barranija.
Fil-fatt Maradona kien ukoll ma' Barcelona, għoxrin sena qabel.
Biex ma nsemmix il-leħen irritanti li ntgħażel biex jaqra r-reklami!
Minflok naqas, in-numru żdied.
Dan l-ammont li fih innifsu huwa sostanzjali għadu ma ntużax.
L-aħħar ħaġa li nixtieq insemmi tikkonċerna l-borrowing requirements.
Jagħti eżempji b'Rita Schembri.
Kien hemm ukoll diversi nisa tqal.
Mhux kulħadd qabel magħha, imma kien hemm min kellu dawn il-ħsibijiet.
U għalhekk mhux għax kellna xi diskriminazzjoni fir-rapport.
Fil-politika kapaċi ningħaqdu għal affarijiet pożittivi.
Lanqas niftakar x'kienet ir-risposta.
Ma kienx hemm x'tagħmel.
L-istess ħaġa jiġri rigward il-posta.
Matul iż-żmien rajna ħafna tibdil li ta l-frott.
Hawn tajjeb li wieħed jifhem eżatt x'infissru bir-rati tal-qgħad.
Kollox qiegħed on record hawnhekk!
Meta se jiġu ngaġġati?
Il-Pulizija għadha għaddejja bl-investigazzjoni fuq il-każ.
Issa qiegħed jgħinha lil Malta.
Imbagħad illejla madwar it-toroq ta' Bormla toħroġ purċissjoni bl-istatwa tal-Madonna.
Le, m'għandix.
Għall-ewwel kelli nħokk rasi mhux ħażin biex nara ma' liema partit hu.
Il-ktieb jinsab għall-bejgħ mill-ħwienet tal-kotba madwar Malta u Għawdex.
Qed nipprova naħseb jekk din tagħtix lok għal tul ta' żmien żejjed.
Għaraft ukoll is-sejħa għas-saċerdozju.
Kien hawn min semma t-telf u qal li l-Posta dejjem tilfet.
Aqra r-rapport!
Din hija r-raġuni.
M'għandniex dawn l-istrutturi li jagħtu dan kollu.
Imma fil-preżent dak il-mudell m'għadux il-mudell predominanti.
Tony Debono kien konsulent.
U għalhekk għandi bżonn lill-vittma sabiex tgħinni niġġieled!
Din se tkun attrezzata bl-aktar servizzi moderni u varji.
Din hija s-separation of powers.
Iħares lejn il-mappa li pinġejtlu bl-addoċċ u jistaqsini fejn hi Pariġi.
Sal-mewt niġġieldu!
Jista' jgħid jekk hemmx il-ħsieb li dan il-bus terminus jespandi?
Nagħmlu differenza b'ħidma flimkien.
Aħna għandna rapporti oħrajn għaddejjin.
Id-droga nstabet f'qiegħ falz tal-bagalja tagħha.
U magħhom il-kanċer.
L-aqwa li għadni niftakar il-ġrajjiet importanti.
Iġri jasal kollox!
Imma dawn huma suġġerimenti li jridu jiġu diskussi.
Grazzi tal-informazzjoni.
Dan wara li aktar kmieni dalgħodu seħħ inċident tat-traffiku.
Huwa qal li din id-direzzjoni għad trid tissarraf b'mod konkret.
Dan huwa programm ta' recovery fis-sistema tas-saħħa.
Kif ikun Sergio meta mhux fuq it-televiżjoni?
Jirriżulta wkoll li nsterqu xi affarijiet.
Il-maġġoranza ta' dawk preżenti qed jgħidu li huma Laburisti.
Dak mhuwiex mod tajjeb kif isiru d-deċiżjonijiet.
Dawn għandhom id-dritt li bejniethom jaċċettaw obbligi.
Għaldaqstant naħseb li ż-żewġ kunċetti għandhom jingħaqdu flimkien.
Jekk wieħed janalizza s-sitwazzjoni sew isib li jeżistu forom differenti ta' faqar.
Dan huwa terminu tekniku li ta' min jispjega fil-qosor x'inhuwa.
Lanqas tafu tikkupjaw!
Qisu xi ħadd li biex jitlef il-piż tiegħu jaqta' saqajh barra!
Għandek idea ta' xi statistika fuq kemm jiġu vittmi?
Iċ-ċerimonji huma sekondarji.
Taħt Gvern Laburista mhux qed isibhom il-flus, Karm?
Mhux le, ikollna jekk nitolbuh dan!
Executive summary mill-Awditur Ġenerali dwar ir-rapport imsemmi.
Qed naraw isiru abbużi serji u minflok jieħu passi, jgħattilhom.
Din hija tal-Enemalta.
Inizjattivi bħal dawn għandhom jgħinu biex ngħixu ħajja aktar bilanċjata u b'saħħitha.
Dawn jidhru intietef jew irqaqat għal min għandu għajnejh tajbin.
Ma merejtekx Ministru, imma dam tliet snin.
Impressjonanti l-għajta korali li dwiet waqt l-innu nazzjonali Kolumbjan.
X'passi ttieħdu fil-konfront ta' dawk li nqabdu jkarkru?
Naħseb li dan huwa eżempju ċar tar-ritmu mgħaġġel li kienu wegħduna!
L-Imqabba jilagħbu kontra l-Imdina u l-Imsida jilagħbu kontra l-Mellieħa.
Niggarantilkom li kienu ħadu xokk enormi.
Nanntu kellha rabta mill-qrib ma' Malta meta kienet għadha friska tiżżewweġ.
Jekk ikunu miżżewġin, ikunu jeħtieġu l-kunsens tal-mara tagħhom.
Naf li f'Għawdex ix-xogħol huwa importanti.
Jew il-ġenituri se jkunu liberi jixtru minn fejn iridu?
Issa ejja nħarsu lejn il-ġejjieni.
Mela allura kif ġew aċċettati?
Nitkellmu ħafna fuq il-familji u din hija realtà familjari wkoll.
Fil-fatt dik hija parti mir-Reġistru Pubbliku.
Jien nemmen li dan jagħmel iktar sens u huwa ħafna iżjed għaqli.
Is-Sibt hu jum kruċjali.
Issa se tiġi eliminata.
Il-vjolenza fiżika l-Partit Laburista għall-mument poġġieha fil-ġenb.
Kien informat.
Hemmhekk ngħinu lin-nies ta' talent.
Żgur mhux se jkunu l-affarijiet materjali li jagħmluni kuntent iktar milli jien.
Il-vizzju tad-droga rikeb lis-soċjetà tagħna.
Jista' l-Ministru jagħtina ftit informazzjoni dwar dan?
Allura l-prijoritajiet żgur li mhumiex qed jitħaddmu tajjeb.
Ta' min jgħid li Sunderland huwa l-aktar tim li qala' karti ħomor.
Mixjiet oħra se jsiru f'Londra u anke f'Washington.
U dan id-dokument kif qiegħed għandek?
X'inhuma l-għanijiet immedjati tiegħek u dawk iktar imbiegħda?
Skor identiku għal Raiders Luxol fuq Pembroke Athleta.
" Hawn, x'ġej? " qabeż il-ġgant.
Missieru kien magħruf għall-għasel.
Twelidt ftit qabel l-Indipendenza u ma niftakar xejn mill-perjodu ta' qabilha.
Hawn niġu nitkellmu fuq id-diskriminazzjoni li saret f'Air Malta?!
Beda x-xogħol tat-twaqqigħ ta' Casa San Giuseppe.
Dan kollu rnexxielna nakkwistawh meta pajjiżi oħra kienu qegħdin jegħrqu.
Jiġifieri m'hemm l-ebda tip ta' applikazzjoni?
L-aspett tat-taħriġ huwa importanti ħafna wkoll.
L-ewwel messaġġ tal-Papa kien wieħed sempliċi.
Ħafna mid-diskorsi kkonċentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol.
Din hija d-dilemma kbira li għandhom.
Jiġifieri minn kollox issib!
Jekk tispiċċa qabel, naġġornaw għat-Tnejn.
Qal li dawn huma koppji li baqgħu dejjiema fl-imħabba.
Naħseb huwa importanti li noqogħdu attenti fl-għażla tal-kliem.
Dawn saru wara sejħa għall-impjieg?
Il-mistoqsija issa jekk jogħġbok.
Isaac kien akkumpanjat mill-kowċ tiegħu u missieru Alex Bezzina.
Amazon xtaqet li toffri triq għall-kontenut tagħha bl-irħas prezz possibbli.
Tim favorit tal-futbol?
Jien ma kontx naf x'se nagħmel bit-tarbija.
Dawn favur?
Dawn huma affarijiet li ma fihomx prezz.
Għandna first aid stocks li tant ikun hemm bżonnhom f'każ ta' emerġenza?
X'emozzjoni ħassejt?
Darba minnhom ħareġ għax-xogħol u mar jisraq mutur.
Il-policies ta' dak iż-żmien kienu tajbin?
Nista' nkompli sejjer hekk.
Issa mbagħad irridu nitkellmu dwar ċirkostanza oħra.
Kantanti favoriti għandi ħafna ma nistax nagħżel wieħed jew waħda biss.
Il-vot fuq din il-mozzjoni mhuwiex vot ta' sfiduċja fil-Gvern.
Kulur favorit, u għaliex?
Il-lista ta' stennija kienet dejjem titwal.
Għarukaża.
Erfajtu, daħħaltu ġol-karozza, u tlaqt niġri għand it-tabib.
U minn hemm imbagħad nimxi fuq id-direzzjoni li jagħtina l-iSpeaker.
Il-gowls ta' Siġġiewi ġew skurjati minn Andrew Briffa u Matthew Debono.
Bonġu.
Ma riedx jonfoqha, jew inkella ma kienx kapaċi jonfoqha.
Dan tal-aħħar qal li ma setax jifhem għalfejn kien aggredit.
Għal Matthew din l-esperjenza ta' volontarjat mhix l-ewwel waħda.
Għaldaqstant, Transport Malta se tikkonsulta mal-Kunsill Lokali rigward din il-materja.
Irreferejt għal dan fl-intervent tiegħi dalgħodu.
Din appellat għas-sens komun tan-nies u naħseb li ħafna qablu magħha.
Fil-fatt Marsa rreġistraw l-ewwel rebħa tagħhom u ħadu sbatax-il punt.
Naħseb dawn l-aħħar tliet snin kienu healthy ħafna.
Imsieħba f'unjoni ċivili jistgħu jiġu midfuna fil-qabar tas-sieħeb tagħhom.
Dawn huma tliet stadji fuq normi internazzjonali.
Kien fil-fatt hekk?
Huwa mistenni li laqgħa simili terġa' ssir fil-ġimgħat li ġejjin.
Bl-istess mod nista' nitkellem fuq il-programmi tal-Aġenzija Sedqa.
Dak il-ħin, Dun Salv siket u beda jfittex fil-bwiet.
Jekk b'tender, sa meta jkopri l-kuntratt iffirmat?
Dan mhux ġenn?
Jien fil-fatt fhimt li hemm qbil.
Imbagħad x'ġara wara din id-deċiżjoni?
ikun hemm aktar ċans li r-riċerka timxi 'l quddiem.
Attivitajiet bħal dawn mhux biss għandhom dimensjoni ta' klassi imma wkoll ta' età.
Barack Obama rebaħ l-elezzjonijiet Presidenzjali tal-Istati Uniti.
Mela kont Singapore fl-iktar ristorant għoli fid-dinja, jismu l-Altitude.
Iddeċieda hu!
Dejjem fi żmien il-Kavallieri!
Kien joqgħod jgħid li se nwaqqgħu l-prezz ta' ħaddieħor?
Dażgur li se nagħmilha.
Fejn hu dan ix-xogħol?
Kont sirt numru u ħassejtni mejjet jien ukoll.
Jekk wieħed jagħmel google search, isibha.
Dik hi s-serjeta'!
Dan permezz ta' indikaturi oħra fosthom il-persentaġġ tal-batterija tal-mowbajl.
Huwa tkellem ukoll ma' numru ta' persuni li pparteċipaw fl-attività.
Dawn il-vetturi se jkunu qed jintużaw għall-missjonijiet ta' tfittxija u salvataġġ.
Jeħtieġ li anke min jinsab f'din is-sitwazzjoni isib rispett mill-oħrajn.
Meta ħareġ mill-vettura rrealizza li kien hemm raġel mal-art.
Għalfejn qed jgħixu?
Ħadd ma weġġa' waqt serqa f'ħanut fil-Gżira.
Ħalli nagħtik eżempju prattiku.
Hemm emendi oħra li mhux se noqgħod nidħol fihom.
Biex dan kollu sar ma kienx faċli.
Jien nistiednu jiċċekkja fuq din il-kwestjoni.
Jispikkaw ukoll attivitajiet tradizzjonali bħall-ikel tipiku Malti u logħob tradizzjonali.
Għandkom xi ħaġa oħra li tixtiequ żżidu fuq din il-parti?
Nafu lkoll li sentenza ta' ħabs tista' tkun sospiża.
Dawn għammidthomlu jien.
Jekk jingħataw, kollox jintemm b'wiċċ il-ġid.
L-istatistiċi dejjem jiggravaw.
Dawn huma wieħed f'Għawdex u ħamsa f'Malta.
Jasal il-weekend u kulħadd imur jiddamdam Paceville jew f'xi pub.
GĦax jekk wieħed se jibqa' jistenna lill-ieħor nispiċċaw biex ma naslu qatt!
Dan l-eżerċizzju għandu jispiċċa sal-aħħar tax-xahar.
Jeżistu biżżejjed opportunitajiet għall-istudenti Maltin biex jipprattikaw lingwi barranin?
Mhux jaħdem irid?
Dak ukoll kien ordni reliġjuż.
Imma skużi, dawk huma r-riformi mhux li tixtri magna.
Is-sentenza ta' sentejn ħabs sospiżi għal sentejn kienu kkonfermati.
Din ittieħdet mis-Sur Joseph Xuereb.
Tajjeb, u int?
Mhux hekk qiegħda bħalissa?
Nitlobkom biss tidentifikaw min intom, anke għall-fini ta' traskrizzjoni.
Issa f'dan il-każ x'sar mill-Gvern?
Personali?
Il-Pulizija qalet li nediet investigazzjoni.
Semmejna li ltqajtu ma' dawn it-tmien persuni.
U bil-mewt ta' min intemm iż-żwieġ?
Sostniet li tittama li tal-inqas jikluha u ma jarmuhiex.
U minn fejn se jġibhom dawn il-flus?
Naħseb mhux qed tkun korrett inti meta titkellem dwar messaġġ ta' serjetà.
L-Ewropa hija l-kontinent ta' ħafna paradossi.
L-għan aħħari jkun li dan il-messaġġ finalment jasal għand il-poplu.
Dubji ta' xiex?
Minkejja l-isparaturi, l-ajruplan ma ġarrab ebda ħsara serja.
Għalhekk minflok ma biddlulhom il-gaġġa, ċekknuhielhom.
Din l-informazzjoni hija proviżorja.
Meta ħa immorru sal-baħar?
U f'liema strata tas-soċjeta' huma?
għada l-Ħadd filgħodu.
Tant kemm waqgħu biċċiet mis-saqaf li nkixfet ix-xibka.
Din hija miżura importanti ħafna, u se nispjega għaliex qed ngħid hekk.
Għalhekk niskanta kif il-Membri tal-Oppożizzjoni jiġu jgħidu dawn l-affarijiet issa!
Hekk qed ngħid jiena.
U minn Gvern li jitkellem kontra d-divorzju, konna nistennew ferm aħjar.
U għamlu disa' sigħat jgħajruna għax ippreżentajna mozzjoni ta' żewġ linji.
Dak li kixfu nies bħal Snowden u Assange ħasad lid-dinja.
Qal li d-dikjarazzjonijiet ta' Jason Azzoppardi jikkontrastaw lil xulxin.
Jekk iva, b'kemm tnaqqsu?
Meta se jintbagħtu desks u siġġijiet ġodda għat-tfal?
Id-dominanza tal-micro businesses f'pajjiżna hija sinifikanti.
Naturalment hemm min se jgħidilna li x-xitla tagħna fiha x-xewk.
Jekk ma nagħmlux hekk tassew ikollna problema kbira nazzjonali.
X'jista' jsir?
Xtaqt nagħmel kjarifikazzjoni fuq erba' punti.
Jista' l-Prim Ministru jgħidilna kif faqqset din l-idea?
Ħdimt u stinkajt fil-politika mingħajr qatt ma daħħalt xejn materjalment.
Stupru.
Hawnhekk qed nagħmlu regola x'jiġri mal-mewt tal-parti l-innoċenti.
Il-Pulizija għadha għaddejja bl-investigazzjonijiet fuq il-każ.
U allura għandna Kumitat Permanenti dwar l-Affarijiet Soċjali, li huwa tajjeb.
Għaldaqstant aħna nħarsu lejn id-divertiment forsi kemm kemm aktar minn lenti pożittiva.
Imma ħamsin sena lanqas mhu perjodu qasir.
B'dan il-mod jiena nemmen li tkun qed issir ġustizzja.
Issa se nagħmel dikjarazzjoni.
U x'kien l-inkarigu tiegħek?
U allura hemmhekk it-trawma tkun ikbar.
Bonnici wieġeb li mhux ħati għax kien qed jagħmel l-awrina.
Jien dak il-ħin erġajt staqsejtu ħalli nkun ċert li qed nisma' tajjeb.
B'mod tanġibbli fiex ser jissarraf dan il-proġett?
Dawn mhumiex xi nies anqas minn ħaddieħor.
Dan huwa the basic governance ta' kif tittieħed deċiżjoni.
Kemm ilek li għamilthom dawn ir-rakkomandazzjonijiet?
Bil-fondi li għandu jagħmel festa festun!
Fejn jinsabu t-talbiet li ma ġewx approvati?
Napprezza dak li qed tgħid inti.
Il-poema llum titqies bħala l-ewwel toqba fil-purtiera tal-ħadid.
L-irmied jista' jitqiegħed ġo vażun u żżommu d-dar jekk trid.
Sensiela ta' telfiet elettorali kienu għallmuna li ma kellna xejn x'nitilfu.
Fid-dibattitu llum issemmew żewġ affarijiet li xtaqt niċċarahom.
Il-culverts isiru imma ħafna drabi jispiċċaw imblukkati u ħadd ma jnaddafhom.
Biex jibbenefikaw mill-iskema l-ġenituri jridu jkunu jaħdmu t-tnejn.
X'għamilt?
Semmejna l-eliġibilità imma mbagħad hemm il-prijorità wkoll.
Martu Corinna qatt ma ħallietu waħdu u dejjem iddur bih.
Aqra l-ittra fil-link.
Grazzi ħafna lilek, Sur Spiteri Gingell, u buon lavoro.
Issa hawnhekk nixtieq nagħmel kumment li forsi jista' jittieħed bħala kritika.
Jien għandi tfal żgħar ukoll, u nassumi li nħobbhom daqskemm iħobbhom ħaddieħor.
Jekk se tagħmilli talba, agħmilhieli issa.
Meta mistennija li jitlestew?
Sur President, jien diżappuntata ħafna bil-kelliema tal-Gvern s'issa.
Jiġifieri d-deċiżjoni kien jeħodha l-Procurement Manager?
Ammetta wkoll li kkawża ġrieħi gravi lis-sieħba tiegħu.
Jafu li m'hemmx flus u jibqgħu jwiegħdu!
Issa spiċċajna li anke jekk isir żball amministrattiv mill-ewwel jirtirawlek il-permess.
Dak kollox!
Xi ħaġa tipika tiegħi!
Miljuni ta' nies onesti tilfu dak kollu li ġemmgħu f'ħajjithom.
Le, m'iniex qed ngħidlek li inti bgħattha.
Mhu se jieħdu xejn jekk mhumiex full - time students.
Semma fost l-oħrajn l-involviment tiegħu fl-Istrina u fir-Rockestra.
Spiċċajt l-emerġenza u pazjenta fl-Isptar San Luqa.
Il-konsum tal-antibijotiċi nieżel imma dawn sfortunatament ikollna nippreskrivuhom kuljum!
Semmejt ukoll l-uniformijiet u l-inizjattivi sportivi.
Amerikan.
Mela, ħalli niċċara xi affarijiet.
Din hija precautionary measure!
M'għandix problema b'dan.
X'inhi r-relazzjoni tiegħek mal-kowċ tat-tim nazzjonali Pietro Ghedin?
Ġew innotati ħsarat fil-ħajt tal-veranda u tlestiet stima tax-xogħlijiet.
Kultant ruħna wkoll ikollha bżonn daqsxejn ġelat tajjeb.
Il-kanzunetta rnexxielha tikseb kważi nofs biljun play fuq YouTube.
Ma kellu ebda għodda effettiva biex jintervjeni u jaqbeż għan-nies.
Jien dejjem inwissihom fuq hekk.
Nittama li l-Partiti l-oħrajn jirrealizzaw li l-bidla hija neċessarja.
Dan għaliex ikun jaqbel ukoll finanzjarjament.
X'tip ta' tajr ġie rreġistrat?
Xi dħul għandu l-Gvern fis-sena minn dawn il-kirjiet?
Inkella dak jiġi esperimentazzjoni.
Issa x'inhuwa l-load factor?
Meta ħarġet il-liċenzja?
Naħseb li nkunu qed indgħajfuha ħafna.
Hemm metodi differenti ta' kif nistgħu nżidu dik ir-rata.
Taf kemm ikollok rikjesti?
Irtira l-applikazzjoni.
Iltqajt ma' ħafna artisti barranin li kienu hemm jitgħallmu bħali.
Dawn ikejluna b'xibirhom u aħna m'aħniex hekk!
X'kien l-iskop tas-safra?
It-tieni, għaliex hemm diffikultajiet prattiċi.
Tiddejqu tisimgħu lil min jikkritikakom.
Jista' l-Ministru jikkonferma li l-pożizzjoni għadha l-istess?
Mhux kollha ċerimonji bla sens dawn?
Għall-grazzja tal-Bambin mhix qiegħda fuq spallejja imma qiegħda fuq spallejn ħaddieħor!
Din id-darba ħadhom malajr.
Imma l-għalqa mhix biss ġbir tal-flus: hija rabta mal-fqar.
Int kont tħallas dawn l-għexieren ta' eluf.
Fil-fatt, irridu nagħmlu update tagħha din.
Nittama li matul ix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-direzzjoni.
Ħalli nsemmi ftit eżempji u nirriferi għall-bini ta' skejjel ġodda.
X'ifisser għalik Għawdex?
Qalulna: Aħna ma ridniex immorru l-White Rocks!
Tista' tgħid jekk is-sejħa għalqitx?
Dan huwa ruling konklużiv fuq din il-materja.
Imma wieħed ma jista' qatt jiggarantixxiha din.
Dan is-servizz beda jiffunzjona mill-ġimgħa li għaddiet.
Taf x'qed isir tassew tajjeb, Sur President?
Ġimgħa ilu kont qiegħed nitkellem ma' wieħed intiż sewwa fl-Istorja ta' pajjiżna.
Jew it-titlu jibqa' għand it-tfajliet Karkariżi jew inkella jmur Raħal Ġdid.
Il-kawża tal-mewt tiegħu għadha mhijiex magħrufa.
Allura għalfejn qed nitkellmu fuq medium - term objective?
Nhar il-Ħamis li għadda, fil-Parlament Ewropew ittieħed vot.
Kemm il-produzzjoni kif ukoll il-ħażna taż-żejt għadhom f'livelli rekord.
Esperjenza mill-isbaħ bi grupp ta' plejers mill-aqwa.
Kulħadd jafu lill-Ministru Gatt.
Mhux dak kien il-business tiegħu?
L-għajnuna daqskemm tvarja għat-tfal, tvarja għan-nisa.
Mid-dehra l-ġlied qam fuq l-annimali li jrabbi l-preżentatur.
L-investituri jgergru fuq il-burokrazija żejda fil-pajjiż.
Jirriżulta li qed jiġu spezzjonati wkoll il-kumplament tal-karozzi tal-Arriva.
Dettalji dwar din it-tiġrija mistennija jiġu ppublikati fil-jiem li ġejjin.
Jista' l-Ministru jgħid meta mistenni tiġi solvuta din il-problema?
Imma dan mhux biżżejjed.
U dawn meta beħsiebkom toħorġuhom?
Għadek imqajjem!
Is-servizz ta' tagħrif legali jingħata minn avukat fuq bażi volontarja.
Waranofsinhar se jkun hemm ukoll divertiment minn kantanti u żeffiena.
Din għandha twassal biex jinstabu metodi kif dan jista' jitħaddem b'inqas spejjeż.
Imbagħad ma sar xejn aktar fil-hedging.
Ħalli nerġa' mmur lura għar-rapport.
Jiġifieri li l-pazjent jagħmel self - prescriptions.
Kemm kellek diski fil-finali tul is-snin?
Affarijiet sbieħ, mela le!
Meta se tibdew?
Qed tissemma l-power station tal-Marsa.
Naħseb li l-Gvern f'dan ir-rigward mexa sew.
Oħrajn iddeskrivew lill-Prim Ministru bħala " li ma jibżax jieħu deċiżjoni ".
Dan li kien isir regolarment.
Bħal meta tiżżewweġ lil xi ħadd bi proprjetà ġdida.
Mill-ewwel rapporti jidher li Harrison weġġa' rasu.
Meta se jkunu lesti dawk pendenti?
Iż-żewġ proġetti għadhom mhumiex konklużi.
Allura tkellimna biex naraw li x-xogħol isir darba u ma nerġgħux naqilgħu.
Tuh l-uno.
U lanqas in-nies ma qablu miegħu.
Xerred dan l-artiklu sabiex ir-raġel jinqabad fl-inqas żmien possibbli.
Il-pazjent kien miet ftit sigħat wara.
Allura l-Gvern ma jafx x'inhu jagħmel, qiegħed jagħti bl-addoċċ?
Weġibtu lura.
Jista' jgħid għaliex qed jostor l-informazzjoni mitluba?
Segwi siltiet tal-kanzunetti li għaddew fil-filmat.
Voldieri dawn huma sitwazzjonijiet differenti.
Il-qraba kellhom dħul finanzjarju qawwi?
Xi tħobb f'pajjiżek?
Gabriel żvela li l-istudenti qed iħejju wkoll xi sorpriżi għall-pubbliku preżenti.
Ma tridx terġa' tħallas.
Iva, l-anġli kienu jeżistu.
Zahra wieġeb mhux ħati tal-akkużi miġjuba kontrih.
Stqarr li din mhix l-ewwel darba li saret.
Newsbook. com. mt hija waħda minnhom.
Naf għalfejn, anke qabel ma tispjegali naħseb fhimtek.
Fuq dik m'għandi l-ebda oġġezzjoni.
Ladarba inti ċittadin Malti qed ngħidu li din hija illegali.
Kemm konna nħossu għalih meta kien jipprova jitlobna jew ifissrilna xi ħaġa.
L-istudju tagħna jiffoka fuq ix-xiri taż-żejt.
Mela ċittadinanza b'xejn tajjeb u bil-flus mhux tajjeb!
Jiġifieri l-perjodu huwa bejn dawk iż-żewġ dati.
Aħna nsara, x'aħna?
Tgħin lill-fqar u tissielet għal aktar ġustizzja madwarna.
Bus terminus iservi għal biex jinqdew il-passiġġieri.
Dan jaħseb li min jinvesti fil-pajjiż ma jinnotahomx dawn l-iżbalji?
Il-Parlament illejla jagħlaq il-bibien tiegħu għall-btajjel tal-Għid.
Fl-aħħar nett, sett tat-tiġieġ.
Dan qalu f'laqgħa informali bejn dawn iż-żewġ koreani.
Ovvjament, se nadattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż.
Qiegħda tiġi kkalkulata din ir-radjazzjoni?
Dan jirriżulta minn statistika tal-Librerija Pubblika.
Fejn hu l-biki ta' Ġeremija!
Baħħ totali!
Bini ġgantesk tal-parlament ma' dħul il-belt ma jagħmilx dan.
Imma nerġa' ngħid li dak il-mekkaniżmu nistgħu naslu għalih.
Tista' toffri li tgħin, imma tiħux għalik jekk ngħidlek le.
Lanqas inti m'inti imħallef!
Dawn ukoll iżda ġew mgħoddija lill-Arkivji Nazzjonali.
M'għandekx dokumentazzjoni hawnhekk?
Min hi l-kumpanija li qiegħda tinxurjahom u min huma l-insurance brokers?
Dan b'detriment ukoll għas-servizz li jingħata fost il-ġimgħa.
Jiena infurmat li l-għażla li saret ġa qed tagħti l-frott.
Allura, effettivament ġara li l-Portugall ma jistax jilħaq il-miri tiegħu.
X'taf issajjar bħala platt Malti?
Biex tagħmilha ċara għall-interpretazzjoni.
Il-biljetti jistgħu jinkisbu minn nhar it-Tnejn li ġej.
Lukaku se jilgħab wara t-tliet attakanti Hazard, Mertens u De Bruyne.
Mela intom qegħdin fil-gvern, m'għandkomx pjan u qed titolbu lilna!
Kont tifel kwiet jew imqareb?
Imma t-tender tgħid jekk huwiex identifikabbli?
Dan jista' jwassal għal dewmien fl-iskeda.
Għalhekk se nistaqsik.
Hawnhekk qed ngħid ukoll għad-djar privati.
Jekk jogħġobha l-Ministru Dolores Cristina tressaq ir-riżoluzzjonijiet tagħha.
Dan hu li writna!
Il-moħħ huwa karta xuga.
Għalfejn hemm toilet li jintuża bħala klassi għat-tpinġija?
Hemm ħafna aktar minn hekk.
Din għandha tliet snin.
Bejnietna, ma kontx naf li Helga Helgun taf tikteb bil-Malti.
Huma ġew eskortati lejn il-Kwartieri Ġenerali tal-Pulizija għal aktar stħarriġ.
Imbagħad f'ħaġa prattika bħal din kellna tnaqqis fil-baġit!
Għalhekk qed titlob lill-Qorti li tiddikjara li l-għażla hi skorretta.
L-investigazzjoni qed issir f'Nanterre, Pariġi.
Naħseb hawnhekk il-frażi " meta tkun taf " għandha tiġi kwalifikata.
Din in-naħa ma tieħu l-ebda gost tara l-applikazzjonijiet telgħin.
Dan kollu jfisser inqas karti, inqas ħela ta' ħin, inqas burokrazija.
Jekk qed nifhem sew din hija għaqda reliġjuża.
Tispjega kif se jintużaw il-flus tal-premju.
Fi press conference ta indikazzjoni li l-feed-in tariff se jżidha.
Jiena nibqa' nittama u nibqa' nħobb!
Erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta.
Minn hawn nirringrazzjah.
Aqraw x'għidt fuqkom.
Issa forsi ma nzertajtx extremely difficult cases.
Imbagħad hemm ukoll il-ħaddiema li kienu jaħdmu fil-lukanda ta' Selmun.
Jekk kollox imur sew, aħna kredituri.
Jien l-ewwel wieħed m'għandix problema li niddiskutih.
Santu Wistin.
Għalhekk jien irrid ngħaddi dan is-sentiment ta' sogħba lill-familja Fenech Adami.
Il-ħalliel ħalla warajh nuċċali tax-xemx.
Jekk dik hija l-logħba tal-Gvern mhijiex tiegħi.
Ara aħna le!
Issa, Ira, Gianluca u Kurt saru ukoll l-Ambaxxaturi tal-Qari.
Nistgħu nnaqqsuha jekk tridu.
Il-Ministru għas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-Komunità ssekonda.
U dan kien xokk kbir għalina.
Ħadd u ħadd mhu se jikkonvinċini li din l-iskema hija tajba.
Jista' jgħid kemm kienu l-ammonti dovuti fis-sentejn ta' qabel?
Fil-verità għandna sitwazzjonijiet f'dan il-pajjiż li qajmu diversi argumenti oħra.
Il-moħħ wara din il-petizzjoni hija Marilyn Baldacchino.
Dik nafuha bħala stat ta' fatt.
Kant, drama u żfin.
Anke l-Oppożizzjoni trid tipprogramma u trid tkun taf meta l-voti jittieħdu.
Mela ħalli nkun iktar preċiż.
Jikkonfermah dan il-Ministru?
Weġibni iva jew le.
Dan eskala għal protesti, ftit sigħat biss qabel il-ftuħ.
Jgħidlek li ż-żona hija sabiħa, iżda tul is-snin kienet minsija.
Kellkom tgħidulna wkoll għalfejn qegħdin tneħħu kull klawsola.
Kemm hu n-numru ta' tobba nieqsa f'dan is-servizz?
Mhux biex tidħol ġewwa night club tafux!
Is-settur privat irreaġixxa bl-aktar mod pożittiv.
Hemm akkademja li għandha struttura tajba ħafna.
Għidilhom issa, għax jekk tistenna, għada jista' jkun tard wisq!
L-importanti hu li jiċċarċar id-demm u ssir ħsara lill-ġisem.
In-nirien ġew mitfija mill-membri tal-Protezzjoni Ċivili.
Bħalissa, l-istrina qed issir f'Dar il-Mediterran fil-Belt Valletta.
Għaliex ittradixxa lill-pajjiż?
Nisimgħu ħafna appelli għall-għoti tad-demm.
Inti għandek proposta ta' kif tixtieqha tidher?
Ma nafx min għandu raġun minn dawn iż-żewġ naħat.
Qed ngħid dan biex noqogħdu ftit attenti għax għandna overlapping.
Huma ġew arrestati mill-pulizija dritt wara.
Din kienet is-sitwazzjoni tat-Telemalta u ħadd ma jista' jiċħadha.
Issa se nitkellem ftit fuq il-produzzjoni tal-prodotti tal-ikel.
Jien almenu hekk niftakarha.
Dawn jinkludu l-ħolqien tax-xogħol u l-immigrazzjoni irregolari.
Illum għandna vot ta' sfiduċja f'ministru ieħor.
Kien jisimha Helen.
L-Ingilterra biss għandha deroga.
Lista ta' dawn iċ-childcare facilities qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Imma trid tara legalment tistax.
Inkonsistenza oħra li ridna nindirizzaw hija dik marbuta mal-klassifikazzjoni tal-films.
Imbagħad ġrat xi ħaġa li ħadd ma stenna.
Dan huwa l-famuż klijenteliżmu.
Aktarx, intom agħtuni ftit snin oħra.
Hemm bosta aspetti tal-pjanijiet tal-gvern li mhuma ċari xejn.
Li marru jieħdu l-kafè mal-Amerikani?!
Għamel aċċenn għal dan il-prinċipju l-Viċi Prim Ministru fl-aħħar.
Aktar kmieni llum seħħet splużjoni f'dar fl-Imqabba.
Naħseb li din hija xi ħaġa li rridu nikkonsidrawha bis-serjetà.
M'hemm l-ebda raġuni għaliex għandu jogħġobni kollox.
Billi nżidu l-multi nkunu biss qegħdin niffriżaw il-libertà tal-kelma.
Forsi hawnhekk wieħed jistaqsi għaliex spiċċajna f'din is-sitwazzjoni.
Qed nistenna esperjenza sabiħa u memorabbli.
Tkellem dwar ir-recordings li kif kienu f'idejhom ħarġuhom kollha.
Naħseb li nistgħu nkomplu.
Fit-tieni taqsima qlajna żewġ gowls oħra fl-aħħar kwarta.
Għandna wkoll l-issue tal-persuni b'diżabilità li sieħbi spjegaha sew.
U qabel is-smigħ tal-kawża?
Iżda dan iddeċieda li jmur jaħdem f'dixxiplina sportiva partikolari.
Issa ħalli naqleb għall-qasam tal-enerġija.
Interess nazzjonali, interess tal-Gvern.
Naħseb li huwa ġust li aħna nieħdu l-istatistika b'mod serju ħafna.
Kemm qamet?
Aħna differenti għax magħna taf fejn qiegħed u t-twemmin tagħna ma jilgħabx.
Għaldaqstant ejja nkomplu ninjettaw l-enerġija fil-Korp tal-Pulizija.
Illum qed ikunu iebsa biex dawn ir-regoli jiġu rispettati minn kulħadd.
Il-finali kienet kontra l-eks tim tiegħi, Luxol.
Bl-ewro dgħajjef, kumpaniji Ewropej qed isibuha eħfef biex jesportaw.
Waranofsinhar iddaħħal l-isptar l-eks mexxej Laburista Karmenu Mifsud Bonnici.
X'jiġifieri robots!
" Madre Tereża "
Jekk iva, jista' jgħid jekk kienx hemm xi raġuni partikolari?
Madanakollu wissa li dan il-proċess jista' jieħu madwar sena.
Qatt ma kienu jaqbżu maġistrat fuq l-ieħor.
Imma ma nkunux nafu r-raġuni għal xiex.
Mela min qallek hekk kien qed jidħak bik.
Spjega li din il-problema teżisti madwar l-Ewropa kollha.
Meta hu mistenni, f'kull każ, li jitlesta x-xogħol imsemmi?
Il-pittura kienet fi stat ħażin ħafna, kif jidher fir-ritratt.
Minħabba t-terremot xejn ma kien qed jaħdem normali.
L-argument prinċipali huwa dan.
Aħna bħala gvern serju ma nistgħux naħarbu mir-responsabbilta' tagħna.
Jiġifieri, dik hija xi ħaġa li rridu niskopru.
Kull min kien affettwat minn xi kundizzjoni mentali kien meqjus saħħar.
Nista' nispjega lili nnifsi.
Il-Press Board jista' jkun mudell li nistgħu niżviluppaw.
Is-suċċess ekonomiku ta' Malta tista' tarah mit-termometru demografiku.
Ta' liema lingwi huma?
Is-Sur Stephen Cachia.
Dan hu li kien qed jiġri.
It-tieni preokuppazzjoni.
Xi drabi qed ikollhom jaħdmu għal rashom u jieħdu deċiżjonijiet importanti weħidhom.
Iktar dettalji kif jaslulna.
Lill-mara għidtilha li kont se nsiefer minħabba n-negozju.
Dik hija forsi l-iktar li ġibdet l-attenzjoni tal-media.
Jekk naraw x'qiegħed jiġri llum nilmħu l-istess attitudni.
L-Appostolat tat-Talb f'Malta ħaseb għal familji bħal dawn.
Inti kemm ħallejtha din il-figura?
Jien xtaqt infakkar numru ta' punti li forsi llum huma minsija.
Tajniehom iż-żmien biex jiġu bi programm mhux ċedejnieha.
Waqt l-isparatura, wieħed mill-aggressuri nstema' jgħajjat " Allahu Akbar ".
Inħossni mbierek bl-addiction li għandi f'ħajti.
Il-problema hi waħda.
Kienet serata li bdiet b'mod meraviljuż.
Jista' jgħid kemm minnhom rabtu mal-baga li tqiegħdet ix-Xlendi?
Din ir-riforma twettqet u qed tkompli titjieb.
Imma daqshekk biss għidt!
Se ssir f'xi data oħra u jekk iva, meta?
L-għada filgħodu kmieni, James mar il-posta għall-pakkett.
Nistgħu nsejħulu hekk fil-fatt.
Ma nafx għalfejn qed tagħtihielna llum.
La qabel u lanqas wara.
Dawn l-għasafar kienu qed jingħataw il-kura wara li sfaw midruba.
Qal li iben l-Imnieħru ħareġ mill-karozza u telaq ma' Jason.
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
Hemm miżuri li rridu nibdew nieħdu biex niffaċilitaw dan id-dħul.
Madwar għaxart elef persuna ġew midruba.
Sal-lum l-aġent segretarju eżekuttiv tal-kumitat konċernat għadu jitħallas mid-dipartiment.
Għada Malta se jkollha d-disa' President tar-Repubblika.
Min id-dar għandu qattus, x'aktarx ikun aktar dipendenti u sensittiv.
Jista' l-Ministru jgħid x'ġie diskuss matul dik il-laqgħa?
Hekk Alla jgħinni.
Għalhekk qed nappella għal aktar attenzjoni.
F'dan l-ismartphone, wieħed jista' jsib diversi karatteristiċi ġodda.
Il-mewt tiegħu tatni ġewwa ħafna.
Qal li għall-kuntrarju, huwa kburi li wiċċu kien u għadu blu.
Qegħdin jaraw f'liema sitwazzjoni qegħdin?
Iżda, ħares lejn it-toqob li hemm fil-ħajt issa.
Beyoncé hija mara eċċezzjonali li temmen ħafna fid-drittijiet tan-nisa.
Din hija tazza li tista' tintrebaħ mir-rebbieħa tal-edizzjonijiet passati.
Ħadd ma weġġa' f'ħabta bejn trakk u karozza fil-wied tal-Imsida.
Kemm minn dawn il-fondi kienu Fondi Ewropej?
X'inhi l-ispiża marbuta ma' dan is-servizz?
U għandek medjaturi mod u għandek medjaturi mod ieħor.
U allura kif se nindirizzawha?
Id-diskriminazzjoni kontra xi sezzjoni tal-poplu tista' tkun kaġunata minn diversi fatturi.
Min kien jattakkak?
Imma xi argument ta' sustanza kien hemm ukoll.
It-tieni nett aħna lanqas ma naqblu mal-konċett ta' kera.
Billi tiġbed id-demm bil-vacuum ma tasalx.
Jekk trid tagħmel dikjarazzjoni ta' vot trid tkun fil-qosor.
Issa se nitkellem fuq il-profitti.
Hija tinsab mixlija li evitat li tħallas it-taxxa.
Stylewatch se jerġa' jibda!
Imma hija tajba fil-konfront ta' xi ħadd żgur.
Dan huwa fil-lokalita' tal-Qawra.
Jiġifieri meta niġu biex naqtgħu linja dwar dan.
Il-Qorti Ewropea tal-Ġustizzja qalet li d-dinjità umana għandha tiġi rispettata.
Jista' jpoġġi kopja tal-kuntratti fuq il-Mejda tal-Kamra?
Jikkonferma jekk il-proġett tal-Magħtab huwiex lest jew inkella jonqsux spiża oħra?
Qed nitkellmu fuq exposure mal-Gvern Spanjol?
Jiddispjaċini, ma. Inħoss li żbaljajt ħafna.
Ir-rappreżentant iltaqa' mal-mexxejja iżda kien injorat mill-gruppi rivali.
Għaliex hemm lavarija tant kbira?
Imma se jkun responsabbli għad-danni xorta.
Jekk iva, meta sar dan?
Diġa' xorti kbira li nkunu ħajjin u b'saħħitna.
Jiddispjaċini però ma nistgħux naqblu miegħek.
Kevin Sammut kien akkużat li pprova jimmanipola r-riżultat ta' din il-logħba.
U rrid nagħmilha ċara!
Allura min qed jiġbed naħa u min qed jiġbed oħra.
U ħareġ ta' bully!
Hawn deħlin il-kontrolli u l-monitoring.
Imbagħad issegwi l-mistoqsija li jmiss.
L-istudenti Universitarji għandhom ikunu sforzati li jmorru kull lecture?
Min huma dawk il-kuntratturi li ħadu xogħol s'issa?
Persuni mhux magħrufa wettqu ħsarat fuq skultura artistika li tinsab fil-venda.
Tgħiduli: Realtà waħda teżisti?
" Ara vera? " smajt min qal minn taħt.
U fix-xena internazzjonali?
Ma nistax ngħidlek kienx hemm risposta jew le.
U nkaħħlu bil-ħamrija biex tgħaxxaqha!
L-aħħar ħaġa qabel ma nagħlaq.
Wara kollox aħna lejn dan inħarsu.
Qegħdin nipprovaw li jkun hemm l-inqas burokrazija possibbli.
Ma rridx ninsa nsemmi dik li hija l-età: Fejn se mmorru?
Naqtgħalkom il-kurżità mill-ewwel.
Dan waqt li tgħid li kulħadd jista' jagħmel il-ġid.
Dak li ġara, ġara.
Nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti transitorji.
Jiġifieri kien hemm ukoll problemi ta' ippjanar.
Fil-qofol ta' dan l-Att hemm it-twaqqif tal-Individual Investor Programme.
Komplejt miexi lejn l-iskola.
Kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġizzjoni lin-nies.
U hekk sar.
Fuq liema proġett qed titkellem hawnhekk?
Hemm diversi punti li tqajmu min-naħa l-oħra tal-Kamra.
Ħalli niddistingwu.
Hu rrappurtat ukoll li l-Pulizija kellha tuża l-gas tad-dmugħ.
Il-possibbiltajiet kollha qed jiġu diskussi minn min qed jieħu ħsieb il-proġett.
Jekk fl-affermattiv, jista' jinforma l-Kamra fiex waslet din l-investigazzjoni?
Għalfejn qbadt dan il-perijodu?
Morru Spanja jew Franza u taraw xi jgħidu.
Qed issir sejħa urġenti għall-Għoti tad-Demm.
Għalfejn idumu daqshekk ma jsiru l-affarijiet?
Jiftakar l-entużjażmu tan-nies dakinhar.
Kien hemm programm partikolari bħalma huwa l-Outlook?
Tista' l-Ministru tgħid kemm hemm ċentri ta' matul il-jum għall-anzjani?
Biex kulħadd ikun kuntent illum għandna sensiela ta' ġranet nazzjonali.
Illum jinbena apparat simili b'rata ta' speed ħafna inqas minn tagħna.
Rev. Josef Pace tal-Ordni tal-Franġiskani Konventwali.
La bil-miktub u lanqas bil-fomm.
Mela x'kien jiġri?
Nafu l-istruttura tal-Qorti kif inhi llum il-ġurnata.
Persuni oħra li kienu fl-ajruport sofrew xi ġrieħi ħfief.
Il-konċiżjoni tal-messaġġ tagħti drammatiċità akbar lill-kontenut espress.
Skużawni!
Bikram Arora u Haroon Majeed kienu ferm dominanti.
B'wiċċ iħares lejn l-imgħoddi u ieħor lejn il-ġejjieni.
Meta hemm ħsieb li dan jitranġa?
Jista' jagħti daqsxejn informazzjoni jekk jogħġbu?
Kien hemm min għandu diesel engines, u min għandu fuel oil.
Kemm ġiet tiswa kull triq?
Sur President, issa se nitkellem dwar il-water table.
Staqsa x'għandu jsir biex il-liturġija ma twaqqafx il-qlub.
Mhux fl-interess tal-partit Laburista li jkun hemm Oppożizzjoni moralment falluta.
Madanakollu qal li dawn l-istess proposti huma vagi.
Ma nistax minħabba l-kura u l-kustodja.
Pero ' ejja naraw għala naqsilhom ix-xogħol.
Għalhekk naħseb li hawn tqum il-problema l-oħra.
Dan ifisser li l-informazzjoni li kellna kienet korretta wkoll.
X'taħseb li huma r-raġunijiet li n-numru ta' każi qed jiżdied?
Maltapost tiġbor it-taxxi li tkun ħallset mat-tqassim tal-pakkett lill-klijent.
Il-partitarji Mostin huma partitarji b'qalb kbira u jħobbu lill-klabb.
Nittama li jkun hemm diskussjoni miftuħa u rieda tajba.
Jiġifieri dan li qed jgħid li bdejt id-diskriminazzjoni mhux minnu.
L-Oppożizzjoni m'għandhiex oġġezzjoni għal dan.
Illum nafu li ma gidbux għax veru ġennet lil kulħadd.
Meta kkomponejt Warrior, xi stennejt?
Farfarha ħafif ħafif fuq il-kollega tiegħu!
L-iskop wara dawn il-policy fora huwa wieħed sempliċi.
Ir-raġunijiet wara dan huma strambi.
Kull storja ta' emigrazzjoni hija unika.
Is-sess bijoloġiku jirreferi għall-anatomija tal-persuna.
Taqbel?
Tħallinix nitolbok bil-kburija, imma ngħidlek: " Ħenn għalija ".
Bdew isejħu lil xulxin " Amigos " - ħbieb!
Sar ukoll tibdil strutturali sabiex ikun hemm post adegwat għal storage ta' gametes.
Jien nittama li dawn l-iskemi jiġu mħabbra malajr kemm jista' jkun.
Tiftakarni?
Li kieku l-ballun qabeż il-linja, seta' jingħata bħala penalti skurjat?
Taqtgħux qalbkom.
It-tielet punt jirrigwarda l-laptop ta' Pippo Pandolfino.
Jista' jindika kemm hu s-salarju flimkien mal-benefiċċji provduti lilu?
Għalhekk offrejt jien stess biex nidħol għax-xogħol f'dak il-lejl.
Dan anki biex ma jiżdidux l-ispejjeż fuq il-konsumaturi.
Magħha sofrew ir-residenti.
Ir-rwol huwa li jissuġġerixxu x'riforma hemm bżonn fl-isport.
L-uffiċċju.
Jekk ma taħsilx idejk tista' tittrasmettih.
F'dan il-programm jien ġejt insultat.
Huma kienu segwiti mill-Ġermaniżi.
L-immodernizzar taċ-ċentri tas-saħħa eżistenti miexi.
Il-Kunsilli jistgħu jaħdmu aħjar.
Ovvjament jien għamilthom dawn biex wieħed ikun jaf x'inhi l-pożizzjoni tagħna.
Issa ħalli nitkellem fuq il-materja.
Semmewlna s-settur tas-servizzi finanzjarji.
Se tgħin f'affarijiet oħrajn, imma mhux fl-Emerġenza.
Qed nitkellem b'responsabbiltà fl-interess ta' pajjiżi!
B'hekk inkunu nistgħu nipparteċipaw u nieħdu rwol attiv ħafna.
Aħna għamilna dak kollu possibbli biex nippreżentaw l-aħjar liġi.
Ejja nagħmlu differenza bażika bejn il-Prim Ministru u dan il-Kumitat!
Aktar tard l-istess Dobre rdoppja l-iskor.
It-tim Malti kien magħmul ukoll minn Suzanne Farrugia u Angele Cremona.
Fil-fatt għamilna emendi importanti ħafna għal-liġi tal-kompetizzjoni u tal-konsumatur.
Ħafna rġiel, nisa u tfal jimxu kilometri twal biex jaqilgħu x'jieklu.
Diġà għaddew sentejn.
Il-biċċa xogħol hija din.
Kemm hu importanti li ngħinu lil min hu fil-bżonn?
Kien ikollhom il-ħasira u ħadd ma kien jagħlaq il-bieb.
U l-fidili jibilgħuha.
Dan juri li għandhom il-pazjenti għal qalbhom?
Fil-qasam tax-xogħol u mpjiegi rridu nieħdu ħsieb tal-ħaddiema Maltin.
Għal dan il-għan qiegħed isir sforz biex is-servizzi fil-komunità jiżdiedu.
Il-badminton ma nbiddlu mal-ebda sport ieħor.
Jalla.
Dak l-equipment kien għadu ma ġiex propost.
Il-kap dirett tiegħi kien għadu kif iggradwa bħala spiżjar.
Huma qatt ma ammettew.
Illum id-dinja tfakkar il-jum dinji kontra l-esperimenti nukleari.
Din hija kompetizzjoni li tintlagħab fuq żewġ logħbiet kontra l-istess tim.
Dan għamilnieh b'konvinzjoni.
Illum għandu sittax-il sena u ilu disa' snin jgħix fit-triq.
M'hemm imkien li dan il-Kumitat jista' jiddiskuti proġett kapitali.
Kellhom żewġ telfiet li qatgħuhom xi ftit lura.
Se jkollna wkoll nies li se jkunu qegħdin jassistu waqt l-implimentazzjoni.
Dik kienet personal explanation.
Daqt inkunu nafu x'inhu l-verdett tal-Maltin.
Il-Ministru Mizzi qal dan waqt programm fuq l-istazzjon nazzjonali.
Il-paċi hija għajn li tfawwar mill-qalb tal-bniedem.
U hekk qed jagħmel il-Ministeru għas-Saħħa.
In-nies hemm barra jridu jaraw konsistenza!
Dak huwa l-ewwel mekkaniżmu li aħna ressaqna.
Meta sar dan l-istudju?
Jekk ikun Malti Awstraljan, hu ċittadin Malti.
Clyde Puli issa responsabbli mill-portafoll għall-Familja u s-Solidarjetà Soċjali.
Is-sistema hija tad-daħk!
Saħaq li l-impjiegi tal-ħaddiema huma assigurati.
Hawn għandna għaxar punti perċentwali differenza!
Kollha ċelesti bi ftit kelmiet fuqhom.
Dik hija xi ħaġa importanti ħafna wkoll.
Imma skużi, min ma jħobbx jieħu l-mertu?
Il-bulk tax-xogħol tagħkom huwa fuq domestic violence?
Jien irrid inkun fair ma' kulħadd.
Iż-żwieġ jibqa' jiġi regolat biż-żwieġ li jiġi ċelebrat.
Il-Maritime Coast Station ukoll jista' jitħaddem bl-istess numru ta' nies.
Mhux hekk għandhom ikunu n-nies?
U issa ngħid għaliex m'għandux ikun hekk.
Il-gidma ta' Suarez tfakkarhom f'xi ħaġa partikolari?
X’qed tagħmel bħalissa?
Bla dubju ta' xejn.
Jekk ma jsir xejn allura dawn effettivament jintilfu.
Għaldaqstant qed nikkonsulta direttament magħhom u ninvolvihom f'dak kollu li nista'.
Dan kien it-tieni incident f'inqas minn ġimagħtejn.
Il-poplu jevolvi meta l-kritika tittieħed bħala kostruttiva u mhux bħala tmaqdir.
Fil-fatt hemm ħafna apparat qadim f'dan il-laboratorju.
U aħna addattajna lilhom.
F'liema dipartiment ġraw dawn il-każijiet?
Ma kien hemm ebda rapport sigriet.
Minflok " isir " tiġi " jingħata ".
M'għadux ħażin li jiżdied id-dejn!
Ir-Rumani kellhom alla b'żewġt uċuħ.
Jekk trid nagħtik in-numri tal-permessi.
Hemm diversi uffiċjali tal-Pulizija jidderieġu t-traffiku.
Illum għandna sitwazzjoni fejn id-drenaġġ kollu li jipproduċi l-pajjiż jiġi trattat.
Dan x'taħwid hu?!
Omm ir-raġel inqatlet fil-kunflitt li għaddej bħalissa fis-Sirja.
Għandha grad ta' Assistent Direttur.
Jekk tħallini nispiċċa, inkun nista' nispjega.
Fuq dan il-każ il-persuna suspettuża ser titressaq il-Qorti.
Jista' jkun li jien żbaljat.
Nagħmluha li " l-qorti tista' tordna ".
Sagħtejn qabel il-bidu tal-Festival beda l-preludju ta' qabel il-festival.
Isma' l-intervista sħiħa ma' Maryanne hawn fuq u ħalli l-kummenti tiegħek.
Tqassmet ukoll pubblikazzjoni informattiva f'kull residenza f'Malta u Għawdex.
X'inhu l-ammont ta' flus under objection?
Imma x'għandu x'jaqsam?
Ingħata wkoll sussidju fuq l-imgħax ta' self li sar mill-Banek.
Kemm hemm tfal li fil-preżent huma infettati?
L-ewwel nett jiena nemmen li l-mument kruċjali huwa meta taħtar ġudikant.
Ma jippretendux wisq.
Ħadem ukoll għal bosta snin fi gradi għolja maniġerjali fis-settur privat.
Fuq ir-record keeping, il-preokkupazzjoni naħseb li qiegħda throughout the report.
Se nagħmlu dibattitu fuq hekk jiġifieri?
L-Italja għandha foreign policy differenti minn ta' Franza.
L-awtorità ħadet passi kontra kunsill lokali.
Hemm ħafna raġunijiet oħra għaliex ikollna inċidenti.
Għalhekk trid timla dawn il-formoli, imbagħad tiġi reġistrata.
Dan għamel il-previżjonijiet u l-wegħdiet tiegħu marru żmerċ.
Dik hija xi ħaġa kompletament differenti.
Skużani, Madam Chair.
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Instab li r-reazzjoni tal-klieb kienet simili għal dik tal-bnedmin.
Ħuh tpoġġa taħt probation ta' sena.
Dan kien il-wirt li sibna.
Dan kien l-istess surġent li qiegħda nsemmi li għamel dak ir-rapport.
Dawn kienu jattendu l-iskejjel Primarji.
Il-konsenja kienet waslet minn titjira minn Pariġi.
Qatt apprezzajna s-sabiħ tal-persuna umana?
X'inhu l-punt tiegħek allura?
Ma nstabx ħati għax kien hemm min waqqfu milli jagħmel dak li għamel.
Mhux veru!
Għalhekk ma rridux inkunu galantomi bi flus in-nies.
Dan, fl-istess livell tat-tango Arġentin jew il-kafé Tork.
Ir-research li hawn referenza għalih hawnhekk irid isir għall-industrija.
Meta ma jkollokx pjan nazzjonali strateġiku ma jkollokx ukoll sens ta' prijorità.
Aħjar minn daqqa ta' ħarta.
Atleta titwieled jew issir?
Il-Ministru Bonnici.
Xi erba' sħan u imġienen, forsi jaslu biex jemmnu dan.
Fi tmiem il-filmat, saret theddida fuq ħajjet l-Amerikan.
Kienet sena li tatni sodisfazzjon kbir.
Kellha xi suġġerimenti?
Din hi t-talba universali.
" Pajjiż kreattiv, huwa pajjiż isbaħ ", isostni Toni Attard.
Iva, imma ħu paċenzja!
Mhux aħjar inkunu speċifiċi dwar x'tip ta' aġir qed nirreferu għalih?
Imma hemm xi punti oħrajn li xtaqt nikkjarifika.
Jiġifieri magħhom, qatt m'inti rebbieħ.
L-ammont relatat mal-ispejjeż tax-xahar ta' Marzu għadu qed jiġi rikonċiljat.
Meta se jiġu rranġati l-bandli?
Allura f'dan is-sens għandna progress.
Din il-vjolenza wasslet biex partijiet tal-belt kellhom jingħalqu.
Sur President, mhux għalik qed ngħid.
Ejja anzi nimbarkaw fuq proċess ta' riformi kbar.
Il-Ministru għall-Finanzi, jekk jogħġbu, jagħmel il-winding up.
Id-difna għadha ma saritx minħabba li l-inkjesta għadha mhix konkluża.
Żewġ karozzi nqerdu wara li għal xi raġuni ħadu n-nar.
Għandna Gvern li ma jemminx fl-investiment kapitali bħala mezz ta' tkabbir ekonomiku.
Jista' jkun artificial wine.
Dan bħar-rehabilitation hospital li kienu jkellmuna fuqu.
Qatt ma tawna gost.
Hija ħasra li postijiet bħal dawn inħalluhom jaqgħu biċċiet!
Għala semmewk Pearl?
Dan ukoll imur kontra r-rieda tal-poplu.
Għalhekk aħna kburin li aħna Maltin Ewropej.
Konvenjenza politika biss u xejn konvinzjoni!
Mhijiex xi ħaġa li tissemma ħafna imma tiġri wkoll.
Madanakollu sostna li ħadd minnhom ma talbu rigal.
Għalhekk, biddilna l-parti tal-liġi li kienet tgħid hekk.
Fil-Lussemburgu, l-Irlanda u l-Olanda wkoll hemm din il-fehma.
Nitkellmu magħhom qishom kienu bnedmin.
It-tieni ftehim huwa dwar id-Dar Qalb ta' Ġesu f'Santa Venera.
Jidhirlu li f'dawn iċ-ċirkostanzi għandu joffrilhom kumpens adegwat?
U min kienet din il-persuna li qaltlek hekk?
Mela l-affarijiet jiġu evalwati b'dan il-mod?
Ninsab ukoll infurmat li f'Għawdex ġiet imnedija skema rigward dawn l-irdieden.
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-Isqof ta' Għawdex Mons. Mario Grech.
Joseph Muscat dak li wiegħed jagħmlu.
Imma hawnhekk qed tersqu viċin ħafna li toqtlu l-Whistleblower.
Dan l-istess bħal fil-każ tal-isteam turbine.
Mhux l-iskop tagħhom li jkunu jafu min qed jabbuża.
Qatt ma setgħu joħduli l-memorji tiegħi.
Dan bil-għan li wliedna jirnexxu.
Però qed nibgħat il-messaġġ.
Ma staqsejtuhx?
Hawn wieħed jistaqsi: Huwa tajjeb li qed indaħħlu l-assigurazzjoni hawnhekk?
Sewa xi ġid dan?
Kulħadd jaħdem flimkien.
Inbidel għall-aħjar għaliex għamilna għażliet responsabbli.
Iva jew le.
Għad hemm interess li jkun maħluq ir-Responsible Gaming Fund?
Jien qatt ma emmint li t-triq tas-suċċess hija waħda faċli.
Aħna tajniehom l-ewwel responsabbiltà, is-sistema tal-infurzar lokali.
Allura nagħlaq b'dak li bdejt, Sur President, li tkisser sewwi.
Għaldaqstant m'għadhomx meqjusa bħala nieqsa.
Naħseb li qed inkun prudenti ħafna.
Fuq il-lemin se jkun hemm il-korp diplomatiku u awtoritajiet oħra.
Dan huwa kollu fataliżmu!
Għalissa għandkom lili, titqannew bija!
Ommha qaltli li ftit wara li tlabna fuqha bis-Sagrament kien għaddielha kollox.
Oriġinarjament Maradona kellu jkun parti mill-istaff tekniku matul is-sajf li għadda.
Rev. Bernard Falzon tas-Soċjeta' Missjunarja ta' San Pawl.
Aħna f'tal-pensjoni hekk għedna.
Ma kontx sorpriż li batejna kontrihom.
U nixtieq nagħmel żewġ rimarki partikolari.
Normali.
Ma jafux li m'għandix saħħa mmur għal dawk il-parliamentary groups kollha?
Sfortunatament għar-Rabtin din kienet is-sbatax-il logħba bla rebħa.
Dawn huma tliet basic services li llum issibhom fi kwalunkwe pajjiż.
Għalhekk saru laqgħat oħra mal-Pulizija biex ikun hemm iżjed infurzar.
Għall-Belt hemm kumitat u għan-naħa l-oħra ma sar xejn.
Baqa' flus?
Ċempiltilha, ġibtilha skuża.
Issa din hi l-gazzetta tal-partit!
Matul il-lejl li għadda, karozza bdiet taqbad f'San Ġiljan.
Kien argument b'saħħtu u reali.
Din id-deċiżjoni tal-Gvern Tork kienet ikkritikata ħafna madwar id-Dinja.
F'dan il-pajjiż il-Gvern Nazzjonalista ħoloq is-settur tal-online gaming.
Għamilt abort.
Il-Ministru Ugo Mifsud Bonnici.
X'futur taħsbu li hawn għal bands lokali?
Hemm ċans li wieħed mill-banek jieħu clerical office hemmhekk.
Jiġifieri t-training grants qegħdin hemm.
Ħajti fil-politika ma kinitx xi waħda ordinarja.
Ħaddiema tas-salvataġġ qed jippruvaw joħorġu n-nies maqbuda taħt it-terrapien.
Ir-ritorn ta' Ozil u ta' Ramsey naħseb li se jagħmel differenza kbira.
Dan il-Gvern ħaseb ukoll f'dawk l-istudenti li waqgħu lura.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuq kull karozza?
Sussegwentament il-kunsill lokali jista' jressaq tali talba għall-konsiderazzjoni ta' Transport Malta.
Wieħed irid jirrikonoxxi li s-settur bankarju huwa b'saħħtu.
X'wassal biex uħud minn dawn ir-rapporti ma jiġux ippubblikati?
Issa se nitkellem dwar il-proċedura li ntużat.
Uħud minnhom kienu waslu biex jirtiraw bil-pensjoni!
Issa nbiddlu dawk il-goalposts!
Mill-aħħar informazzjoni li għandna, dawn żdiedu.
Jekk iva, x'tip ta' kimika hija?
Dan mhux qed ngħidu b'vendikazzjoni.
F'dawn l-aħħar jumejn rajna x'tista' tagħmel in-natura.
X'tipi ta' sustanzi kienu ntużaw?
Aquilina kellu wkoll żewġ imwies.
Dan l-avviż mistenni jiġi diskuss fil-Parlament nhar it-Tnejn li ġej.
Warajh ħarġu sitt żgħażagħ, kollha rġiel, li bdew jattakkawh fiżikament.
Jien inħoss li għandna nħallu f'idejn il-ġudikatura!
Juan, il-ħalliel tal-qlub.
Dan biex ikun hemm records sewwa.
Però speċifikament fuq din il-mistoqsija, le, onestament ma niftakarx.
Jien naħseb li f'għaxar snin il-fiżjonomija tal-bniedem altru li tinbidel.
Għalhekk jien ngħid li hawnhekk hawn xi ħaġa li mhijiex qiegħda ddoqq.
Anke meta qabel kien hemm Gvern korrott, kont parti minnu.
Meta għandek open air, kif jista' jkun ma jinstemax minn barra!
Qisu issa m'għadux dritt tal-Oppożizzjoni li tistaqsi.
Il-Ħajja hija Rigal.
Aspett ieħor hu r-relevanza għall-ħajja tal-udjenza tiegħek.
Il-kantanta tipprova tibqa' għaddejja imma l-kanzunetta tieqaf.
Id-deċiżjoni hija tagħhom.
Naħseb li din l-allegazzjoni smajtha jew qrajtha.
Sur President, issa se nitkellem daqsxejn dwar il-qlub tal-irħula tagħna.
Michael Cassar qal li t-tnejn li huma kkonfermaw il-verżjoni ta' Farrugia.
Għall-aħħar ta' Jannar il-Ministeru se jorganizza Seminar dwar Language Policy.
F'liema ċirkostanzi wieħed ma jistax iġib iċ-ċertifikat ta' pajjiżu?
Meta ngħidu armamenti, fejn qed taslu?
Deher ċar mal-ewwel li r-residenti ma ridux il-monti wara biebhom.
Qabel ħarbu, l-aggressuri serqu wkoll xi ikel.
Ma jimpurtax jekk ma naqblux.
Jiena realistiku immens, mhux ftit.
Din aktar hija xi ħaġa ta' informazzjoni.
Qed nistaqsi biex nispjegaw lill-pubbliku li qed jismagħna.
Intom taħsbu li jiena ma ħassejtx għall-pazjenti tiegħi?
Kif intgħażlu dawn il-persuni u f'liema lokalità joqogħdu?
Fil-finali tal-irġiel, La Salle ltaqgħu ma' Luxol.
Maż-żagħżugħ kien hemm tliet żgħażagħ oħra.
X'inhuwa l-għan tiegħek għall-futur?
Sostna li mil-lum l-iskandlu taż-żejt sar jismu Konrad Mizzi.
Il-pożizzjoni proċedurali qiegħda ċara.
Bil-biċċiet ġejja din, qisha striptease!
Jew ninbidlu jew immutu.
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
Għax jekk huwa hekk, dan huwa ġenn!
Il-kwestjoni hija l-kredibilità, Sur Farrugia.
Bħal donnu l-bniedem qed jazzarda jfassal ħajtu daqslikieku Alla ma jeżistix.
Dawn qed jintużaw regolarment u l-ispejjeż kibru b'mod fenomenali.
Dan l-Ispettur assigurani li l-qagħda tiegħu sejra għall-aħjar.
Kemm huwa s-salarju tiegħu fis-sena?
Birkirkara rebħu bil-kbir lil Raiders Luxol b'erba' gowls f'kull taqsima.
Se jkun hemm katnazz?
Taħseb li t-tfal għandhom jitħallew ikollhom Facebook?
Ninsabu tajjeb ħafna meta kkomparati ma' pajjiżi oħra?
Din se ssir bi sħab bejn il-Gvern u s-settur privat.
Il-bidla li se sseħħ, allura, mhijiex ir-riżultat tal-leġiżlazzjoni.
Iżda Jeffrey Pullicino Orlando għad narawh iżjed fil-parlament?
Ħa ngħidlek x'għedtli!
Bħalissa għaddej il-proċess ta' votazzjoni tal-ewwel elezzjoni Presidenzjali fit-Turkija.
Nirringrazzjakom ħafna tal-attendenza tagħkom.
L-isem tal-missier ma jistax jixxandar fuq ordni tal-Qorti.
Il-mira hi li dawn iż-żewġ kundizzjonijiet jiġu rikonoxxuti bħala diżabilità inviżibbli.
Lanqas tentattiv ma kien hemm biex inkunu nafu.
Inti kif tippretendi li jien niġri jekk ikolli saqajja marbutin?
Nitkellem dwar annimali oħra bħat-tajr u dwar il-kampanja wkoll!
Għalhekk, se nkunu marbutin u rridu nixtruh bilfors dan l-isptar.
Stennejt barra forsi niltaqa' magħha, imma ma ħarġitx.
Meta xi ħadd iġib kelb minn barra jrid iħallih għal tant żmien kwarantina.
Sfidi f'dawn l-aħħar snin kellna mhux ftit, Sur President.
Il-liġijiet tal-liċenzji tal-kummerċ hekk kienu qabel.
Nibda bl-ewwel subartikolu li jirrigwarda żwieġ li jiġi ċelebrat f'Malta.
Imma l-problemi li hemm f'ċerti strutturi huma inkredibbli.
Ma ġiex jgħidli x'se jagħmel għax għandu d-dnub.
X'investor ' s programme hu dan?
X'inhi kuntentizza għalik?
Fuq is-sit soċjali Facebook Pierre poġġa dan il-messaġġ għal ommu.
Hemm mumenti fil-ħajja meta trid toqgħod ftit lura.
Kont l-uniku plejer li ma tliftx logħba mit-turnament kollu.
Fost dawk preżenti f'Lourdes kien hemm ukoll grupp ta' Maltin.
Araw intom meta tistgħu bħala ġurnata u anke bħala ħin.
Min ħa l-kuntratt?
Inħasdet mhux ftit.
Tirt minn ħdejn ommi u tlaqt bil-ġirja f'dar Marija.
Il-kreattività hija ċ-ċavetta għas-suċċess fl-iżvilupp sħiħ tal-pajjiż.
Tajt struzzjonijiet biex jerġa' jsir it-tindif meħtieġ.
Għalxejn tinħeba!
Kif se nirregolaw biex dawn l-affarijiet ma jsirux?
Issa l-Olandiżi jridu jħallsu tad-danni li għamlu.
Issa ma ssemma xejn iktar.
Kostantinu ried jintroduċi sistema waħda ta' liġijiet u munita waħda.
S'issa wettaq iktar minn għoxrin operazzjoni b'dan il-metodu.
Dik tagħmilha biex min qed jaqraha jibgħatlek ir-receipt.
Li ma kienx hu ma mort imkien.
Dik hija differenza importanti.
Fejn huwa t-traffic management li studjajna!?
Pero ' aħna mhux dan l-importanti.
Bosta huma tal-fehma li wasal iż-żmien li din tibda tiddgħajjef.
Aktar tard il-pulizija sabet il-katavru tar-raġel fuq il-post.
Jista' jgħid min qed ikun preżenti għal dawn il-laqgħat mal-unions?
Dejjem tidħak u tirringrazzja 'l Alla.
Għal kull każ jista' jgħid min kien il-persuna?
Il-Ministru Brincat.
Morna noqogħdu għand omm ir-raġel flimkien ma' zijuh.
Huwa dmir tagħna u ta' kulħadd fuq livell internazzjonali li nsalvaw lin-nies.
Twaħħil ta' stainless steel railings.
Ħames persuni tilfu ħajjithom f'inċident bejn ferrovija u xarabank double - decker.
Mistenni jistudja wkoll l-impatt ambjentali li jista' jħalli.
Imma, anke jekk hu ħati, nibqa' ngħinu xorta waħda.
Tassew għandhom rabta l-Imġarrin ta' Malta ma' Alla?
Dal-kelb tgħidx kemm kien iħobbu lit-tfajjel sidu.
Il-baħar inħobbu ħafna u nixtieq ingawdih iżjed.
Jekk ' il quddiem naraw li għandha tidħol, titressaq separatament.
Dan hu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjawh.
Apparti palk, ħdimt anke films hux hekk?
Jien nittama li dan il-kliem vojt u bla sens jaqtgħuh.
Wiegħed lill-Prim Ministru l-appoġġ sħiħ tiegħu u tal-Oppożizzjoni.
Possibbli wasalna għal dan l-istat f'Malta?
Sur President, xi tfisser din?
Imma allura ħadd ma jaħseb fiha din it-triq?
Liema parti tal-iskala salarjali tagħhom ingħataw meta daħlu fl-impjieg?
Kissru t-tempji, ħarqu d-djar u qatlu nies innoċenti.
Din il-mozzjoni tikkonċerna Ministru wieħed.
Dik nistgħu nagħmluha fis-sessjoni li jmiss.
Din kienet waħda mill-akbar operazzjonijiet ta' salvataġġ fis-settur marittimu.
Kollox sew nagħmluha, imma ejja nifhmu x'qed nagħmlu.
Jiġifieri d-dokument finali għadu mhux approvat mill-Gvern.
Bidlet ukoll il-proċedura tal-programmi tat-tiġrijiet.
Uħud minnhom kellhom it-tfal magħhom filwaqt li oħrajn anke qed jistennew tarbija.
Rigward il-kamp ta' taħriġ ma rridx nieħu l-mertu kollu jien.
Dawn huma l-mistoqsijiet li ħassejt li għandhom isiru.
Jekk eventwalment sarx dak il-meeting m'għandix idea.
Illum jaħdem mechanic.
Naħseb li l-passjoni titwieled biha.
Dawn huma mekkaniżmi li jridu jidħlu f'pajjiżna fil-qafas baġitarju tagħna.
Il-poeżiji ta' Dun Karm ser jiġu interpretati mill-kantanta Doreen Galea.
Semma n-numru ta' okkażjonijiet li fihom il-Partit Laburista kien żbaljat.
Issa x'inhi d-differenza?
Vincent De Gaetano fil-kors tal-liġi.
Dan għamilnieh mhux billi nfaqna bl-addoċċ iżda billi investejna bil-għaqal.
Anki jien ġieli ħsibt hekk.
Tiftakar min kien il-computer expert?
Ir-rebħa Albaniża ġiet b'gowl f'kull taqsima.
Ix-xorb u l-vettura ġew miżmuma mid-Dwana għal aktar investigazzjoni.
X'qed taqra, Spettur?
Dan wara li żewġ ministri kkritikaw l-miżuri ta' awsterita'.
X'inhu l-vera tagħlim tal-Koran?
Il-Kappillani ferħu lill-Monsinjur Scicluna tal-ħatra tiegħu bħala Isqof Awżiljarju.
Dik hija proċedura tal-operat li jien ma nidħolx fiha.
Is-Sur Joshua Grech.
U intom ma staqsejtuhx?
Jista' jikkonferma li ilu jagħmel dan sa minn Lulju tas-sena li għaddiet?
Fejn sejra l-mużika u l-kanzunetta Maltija?
Kumment wieħed.
Dawn l-affarijiet irridu nsemmuhom.
Allura għalkemm il-miżura teżisti, din mhijiex qiegħda tiġi implimentata biżżejjed.
Għada issa se jkollhom il-prova tagħhom il-kantanti tal-aħħar għaxar kanzunetti.
Żewġ maħbubin kienu qed jinnamraw bil-messaġġi ftit qabel ma kellhom jiltaqgħu.
Imma l-counselling hija xi ħaġa miftuħa.
Intgħażel il-Perit Carmelo Barbara.
Id-data tal-laqgħa li jmiss tiġi komunikata aktar tard.
Għalkemm ma nafhomx kien jidher ċar li riedu jkellmuni iżda bdew jistħu.
Dażgur li se nsolvuhom!
Irridu li dan joffri dejjem iżjed opportunitajiet lil dawk l-aktar vulnerabbli.
Ejja nsibu l-aħjar nies.
Le m'għamilniex hekk.
Nirringrazzjakom u naġġorna l-Kumitat.
L-iktar ħaġa faċli hi li twiegħed!
Inti qed tgħid li fil-Qorti qal hekk?
Ir-responsabbilta' għall-policy mhijiex tad-direttur iżda hija tal-Ministru nnifsu.
Aħfrilhom u itlobhom maħfra u, fit-talb, ħaddanhom miegħek.
Forsi għal darba ma nkunux oriġinali fil-ħmerijiet!
L-introduzzjoni tad-divorzju se żżid l-ispiża soċjali fil-pajjiż.
Il-ġlieda bdiet waqt li kien għaddej konkors organizzat mill-Gvern.
L-Emenda " D " għaddiet.
Meta saret u x'kienet ir-reazzjoni tal-Awtorità?
Nixtieq ngħid ukoll li r-rapporti huma dettaljatissimi.
Forsi fil-pjazez ma naħarquhomx, iżda xorta nixtiequ noqtluhom!
Tony qal li kemm ilu joqgħod Belfast, qatt ma kellu problemi razzisti.
Jekk se mmorru lura fl-istorja allura nsemmi wkoll l-inkwiżizzjoni ta' Gonzi!
Il-problema hi li ma tawx prijorità lil din il-problema.
Dan jinkludi wkoll fost l-oħrajn Mużew dwar l-Istorja Militari.
Meta se jkollha Head regolari?
Il-kanzunetta li biha rebħet l-Iżvezja hija ' Euphoria' ta' Loreen.
Dawn it-tnejn rabtuh tajjeb lill-Gvern Malti!
X'hemm jistenniek fil-futur sportiv tiegħek?
Dan irrifletta wkoll f'telf f'diversi swieq oħra madwar l-Ewropa.
Grazzi lilkom ilkoll.
Dan l-istudju jidher fil-website tal-Ministeru.
Żagħżugħ Malti spiċċa f'nofs attakk terroristiku minn fundamentalisti Musulmani fl-Eġittu.
Niġi issa għad-diskors tal-lejla.
Nitlob lill-Ministru Joe Mizzi jressaq l-Aġġornament.
Il-poplu mhux dan li qed jistenna minna.
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imweġġa`.
Hemm żewġ sistemi.
Dan mhux dejjem huwa komunikat b'mod effettiv.
Ma nafx!
Kulħadd insihom dawn Alla jbierek!
L-istabbiliment jifforma parti mill-kumpless tal-Malta National Aquarium.
Għażilna li nagħmlu s-sewwa u dak li pajjiżna għandu bżonn.
X'inhi d-differenza bejn konsulenza u parir?
Hija normali li jikkollaboraw, jew normali li le?
L-Indipendenza llum hi tagħna lkoll!
Mhux għax qabel konna tajbin iżda ma nemminx li llum qegħdin wisq aħjar.
Qal li l-Partit Nazzjonalista dejjem kellu ambizzjonijiet kbar għal Malta.
Allura, kif tħares lejha?
Is-sena li għaddiet ħabbret li se ttemm il-kampanja ta' vjolenza.
M'għadux iż-żmien li nivvintaw impjiegi artifiċjali.
Il-mewt inbidlet f'ħajja.
Ħalli l-kumment b'ismek u kunjomok hawn.
Insostni li jien ma narax sens fil-kaċċa.
Ovvjament jiena ma rriżenjajtx.
Issa toqgħodx iddawwarli rasek!
Se jkun hemm spazju miftuħ għall-pubbliku, mingħajr ħlas.
Hemm bżonn li fuq il-gaming board bilfors ikun hemm maġistrat?
Hekk ridt tgħid inti imma ħadt żball.
Jidher li issa t-tfittxija tkompli fuq inħawi oħra fil-Junior College.
Mela issa niċċekkjaw ftit ħalli naraw.
Iżda jeħtieġ ukoll li ma jkunx hemm vendikazzjonijiet.
Fost l-oħrajn marret anke fuq bajja bil-bikini.
Jista' jgħid kemm hu l-ammont tal-impjegati mqabbda mill-kuntrattur?
Insista li l-pajjiż huwa kommess għal program ta' riforma bbażat fuq tkabbir.
Il-Papa li huwa mill-Arġentina hu magħruf li jħobb il-futbol.
L-Enemalta kienet mifnija bl-ikbar skandlu tax-xiri taż-żejt.
Aħna ma morniex biex ngħidu: Miskin Zeidan, ibżgħu għalih!
M'aħniex qed ngħidu li se nsolvu problemi tal-Lvant Nofsani.
L-ekonomija hija l-kejl tas-saħħa ta' kull pajjiż.
Hija combination ta' tnejn, kemm il-probation u kemm il-community service.
Imma aħna konna diġà ħallasna għalih throughout.
Google investiet ħafna flus biex tiżviluppa dan is-servizz.
Dan ifisser li aħna ma nistgħux nikkritikaw?
Proċedura pjuttost kumplessa li żgur ma teċitax lill-Ewropew ordinarju.
Nifhem li kienet.
Il-Maġistrat Antonio Mizzi mistenni jinħatar Imħallef.
Mhux għalhekk qed nagħmilha ċara?
Lest li neħodha kontra dan bil-qawwa.
Il-kontra li qed ngħid!
Din id-distinzjoni mhux se tibqa'.
Dak huwa li jistipula dan l-artiklu li qed insemmi.
Madwar id-dinja bdew iċ-ċelebrazzjonijiet li jilqgħu s-sena l-ġdida.
Kull ritratt għandu jinkludi dettalji dwar fejn inġibed u deskrizzjoni tar-ritratt.
Ninsab infurmat li din it-triq tlestiet.
Tajtu l-maħfra.
Il-Furjaniżi jkollhom rigal sabiħ jekk huma wkoll jidħlu fiċ-Championship Pool.
L-ewwel waħda fuq l-aċċessibbilità.
Il-figuri għadhom proviżorji.
Biha jkunu jistgħu jduqu l-inbejjed kollha offruti.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tkun żviluppat barra l-ġuf.
Kien hekk għax kien korra f'dahru.
Forsi se jgħidilhom x'qed jispiċċa fil-landfills, fosthom is-sludge?
Skada l-ħin għall-mistoqsijiet parlamentari.
Dik qatt ma nistgħu ngħiduha.
Prokuratur legali jista' jagħmilha ta' trustee però mhux.
' L-aħħar nifs tat-tarbija tagħna għexnieh bi tbissima'.
Jista' jgħid kif ġew magħżula?
Nistennew u naraw!
L-Unjoni Ewropea llum tirċievi l-premju Nobel għall-paċi.
Hemm min għex esperjenzi differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Tad-daħk jew tal-biki?
Lil min ċempilt iktar?
Jiġifieri f'dawn il-każijiet x'sar?
Dawn huma xogħlijiet li saru minn entita' privata.
Pajjiż li ma jikkultivax il-memorja storika tiegħu jkun qed jonqos lilu nnifsu.
Dawn huma l-affarijiet li lilna jinkwetawna.
Nispera li tkun suċċess.
Hemm bżonn li nibqgħu sodi.
Din l-operazzjoni ssir minn min iħossu maqbud f'ġismu stess.
X'kienet il-ħsara?
Ħalli nagħti eżempju prattiku biex kulħadd jifhimni.
Fil-pjazza kien hemm ħafna żgħażagħ.
Għandna areas li huma tagħna u m'hemmx dispute fuqhom!
Jidher li mal-ħabta ż-żiemel waqa' u ma setax iqum.
Hawnhekk m'aħniex f'dik is-sitwazzjoni.
X'hemm wara t-tinda trasparenti tal-Prim Ministru?
Xi skoprejt allura?
Għal kemm hu twil il-kuntratt?
Rajtha kif tkun il-propaganda soċjalista?
Kemm-il mara tqila attendiet dawn il-kliniċi minn kemm ilhom jeżistu?
Esponewlu bhima bi tliet saqajn.
Aħseb u ara x'inhu jinħema issa.
Ir-raġel sofra ġrieħi ħfief.
Għaliex l-assessment huwa importanti, Sur President?
Malta hija fost l-ewwel pajjiżi li daħlet direttiva dwar ħlasijiet tard.
Jiena nemmen li esperjenza daqskom ħadd m'għandu.
Wara l-artiklu tal-ġimgħa l-oħra, kelli bosta reazzjonijiet.
Daqshekk taħraqhom qalbhom għan-nies tal-Kottonera u daqshekk iħobbuhom!
In-nomini għall-elezzjoni tal-membri tal-Parlament Ewropew bdew jintlaqgħu llum.
Il-problema hija jekk meta tkun approvata tistax tiddevja ftit minnha jew le.
Ħafna minnhom ikollhom ukoll issues u problemi soċjali li jridu jiġu targeted.
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
Tajra protetta waqgħet fil-bitħa tal-iskola primarja fil-Birgu, illum waranofsinhar.
Matul din is-sena ma sarux seba' ' one way trips '.
Inti ġieli mort tiekol ma' George Farrugia?
X'inhu l-pass li jmiss?
Kif tħajjart issir referee tal-futbol?
L-ewwel punt.
Kumpaniji li jirraportaw b'munita li mhix l-ewro ġew konvertiti għall-ewro.
Pajjiżna ma jiflaħx għal iżjed karozzi.
Bosta familji Żabbarin jinsabu ddiżappuntati li Ħaż - Żabbar spiċċa mingħajr bandli.
Dan hu riżultat ta' żewġ fatturi prinċipali.
M'aħniex qed ngħidu affarijiet differenti.
Bid-daqqiet, jien kont intlift minn sensija.
L-ikel tal-pazjenti ngħata b'mod normali mill-kuntrattur responsabbli.
Din hi l-vera sitwazzjoni politika ta' pajjiżna.
Ma kienx każ ta' darba.
Allura biex inkunu ċerti u nneħħu kull dubju nixtieq li tidħol.
Dan minbarra l-iskemi ta' kreditu għall-intrapriżi żgħar u medji.
Jien qed nipprova nagħti l-opinjoni tiegħi.
Imma tafu x'inhi s-sitwazzjoni llum?!
B'hekk se jkunu qed jinħolqu kategoriji ġodda ta' sess indeterminat.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata?
Beto reġa' salva penalti ieħor, din id-darba mogħti minn Rodrigo.
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli qies li jmur jilgħab barra minn Malta?
X'inhuma dawn l-affarijiet?
Sar studju fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
Huwa spjega kif għalih huwa ta' unur li rebaħ din il-midalja.
Ħadd ma weġġa' fl-inċident li seta' kellu konsegwenzi agħar.
Taħseb li hemm bżonn ikollna programmi simili tagħna?
Qiegħed ngħid għall-programm Xarabank.
Imma xi kultant dawn it-tabloids jiktbu għas-sensazzjonaliżmu.
Donnu ma setax isegwi d-diskors tal-ġurnalist.
Jista' jagħti d-dettalji tal-kundizzjonijiet kollha tagħhom?
Fil-qosor għax sar il-ħin.
Il-finali spiċċat b'rebħa kbira għal Vella segwit minn Galea u Farrugia.
X'relazzjonjiet jeżistu mal-poliklinika ta' Monza?
It-test kif ġie ppubblikat għalija huwa ċar biżżejjed.
Jien ngħid li ħallejnielhom ħofra sabiħa għaliex ix-xogħol inbeda fi żmienna.
Il-vetturi jinsaqu minn persuni awtorizzati.
Min-naħa tal-Oppożizzjoni kellna risposti konfliġġenti.
Il-grupp Firelight illejla se jkompli bil-promozzjoni tal-kanzunetta Coming Home.
Kemm minnhom kienu part - time?
Tkellimt kemm-il darba ma' familji li jgħixu fiż-żona.
Imbagħad, għandek mezzi alternattivi skont il-liġi li għaddejna.
Il-Kap tal-Oppożizzjoni bil-permess tal-Prim Ministru.
X'ġara f'kull każ?
Naturalment din il-konferenza tagħti ċertifikat doppju lill-amministrazzjoni preċedenti.
Id-dehra tgħammex.
Il-mara qed issofri ġrieħi ħfief.
Dan hu ħin meħud mill-ħin tal-Kamra.
Imma dabbru rashom u waslu lura f'Malta ħanina, denbhom bejn saqajhom.
Fl-istess ħin kienet involuta wkoll karozza oħra.
Il-Ministru tas-Sigurtà Pubblika ddeskriva dan l-attakk bħala inċident terrorista vjolenti.
Hemmhekk ikun hemm iktar interess li jiġu.
Jien ma rridx inkun patronising.
Dan kollu għax saret gaffa kbira u dan tassew skandlu.
L-imħuħ wara din it-teknoloġija huma Matt Alexander u Mike Kannely.
Jien m'għandix dritt f'dan il-Parlament li nivvota?!
Erbat ifrieħ tal-flamingo nstabu feruti fl-inħawi tas-Salini.
Għall-ħabta ta' nofsinhar il-ħaddiema għattew it-tpinġija b'liżar.
Anzi, għandek l-esperjenza, taf x'jien ngħid.
Kull min jidħol fil-Parlament se jkollu l-basktijiet iċċekkjati wkoll.
Imma nerġa' nirriferi għall-istess tema, li tkisser sewwi.
Għedt li ma sarx eżerċizzju tas-sintesi.
Ma nafx kif il-mummy saret taf.
Kemm Irqaqt!
U anke ħa l-karti miegħu!
Kollha ġew fl-istess żmien, naħseb li kieku tippjanahom ma jiġux hekk.
Ifhimni l-attakki fuqi ma nagħtix kashom.
Imbagħad kellu l-wiċċ jgħid li ma żiedx taxxi!
Kemm verament se jiġbor taxxa tas-sisa l-Gvern?
Dawn il-bordijiet huma inqas importanti minn oħrajn?
Dawn l-impjegati huma kollha ta' nazzjonalità Maltija.
Hu mifhum li l-mutur ħa n-nar waħdu.
Hemm tnejn?
L-intenzjoni oriġinali kienet li jkun eskluż.
Għalhekk huwa importanti li jkollna dawn iċ-charts.
Irrispondejtu.
Qegħdin niżvijaw kull darba.
Għadda snin twal fit-Tanzania u s-Sudan.
Komplejna nwieżnu lil dawk li għandhom bżonn il-wens u s-sedqa.
Il-pulizija tellgħu dgħajsa mill-Port tal-Imġarr f'Għawdex.
L-unika entità li ma qalet xejn kienet l-Oppożizzjoni!
Dak li ma twettaqx f'sitt snin aħna wettaqnieh f'sitt xhur!
Organizzajnieh mis-Segretarjat tiegħi u kien suċċess.
X'differenza tkun ħieles u tikkmanda f'pajjiżek!
Nikkonkludi billi ngħid li l-ħaddiem Għawdxi jixraqlu aħjar.
Kemm hemm persuni li se jitħallsu dan il-pagament?
Genel hija l-kumpanija li qed tmexxi l-operazzjonijiet ta' tfittix taż-żejt.
L-aħħar tnejn li semmejna hemm ċans li jkun hemm rabta bejniethom.
Kollox sfratta nofs triq meta mart Abdul irritornat id-dar.
B'dan l-ewwel baġit tfajna t-tama.
Għal kull sejħa, hemm fondi speċifiċi għal kull Priority Area.
Tista' tinfed raġel b'sikkina u, wara, toħroġha.
Ma jidhirlux li dan huwa abbużiv?
Dan l-Abbozz ta' Liġi huwa insult għall-Parlament!
L-uniku gowl ta' Balzan ġie skurjat minn Glenn Bonello.
Rev. Reuben Vella mill-parroċċa ta' Santa Katarina fiż-Żurrieq.
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek bħala President tal-Inter Club Malta?
U allura għandek dawn il-problemi kollha li jridu jiġu indirizzati.
Ikun hemm każijiet għalfejn ġieli tagħmel adulterju mara jew raġel.
Se tikkonkludi?
U għaliex huma importanti?
Issa ħalli niġi għall-punti li xtaqt nespandi fuqhom.
L-Uffiċċju nnota li numru konsiderevoli ta' proġetti damu biex tlestew.
Dan wara li Angela Merkel kienet żaret Malta sentejn ilu.
Din hi li mexxietni biex nagħmel dan l-Abbozz ta' Liġi.
Il-Ġermaniżi, il-Franċiżi, kulħadd jitkellem bl-Ingliż.
Dan ifisser żieda mis-suq Taljan meta kkumparat mas-sena preċedenti.
Dan huwa riżultat ta' nuqqasijiet serji mit-tmexxija preċedenti.
Il-parir qiegħed hemm.
Aħna m'aħniex speċjali, imma aħna nies bħal ħaddieħor.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem lill-beach cleaners konċernati.
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek fil-logħba tal-waterpolo?
U din żgur li ma kenitx tagħti immaġini pożittiva ta' pajjiżna.
Id-disgħa l-oħra qegħdin fuq xogħol fil-komunità.
Issa ħalli nidħol waħda waħda għal dak li għedtuli.
Jien dalwaqt nipproponi li issir fondazzjoni.
Ejjew ma nilludux ruħna.
Ftit wara, l-istess ġurnalist spiċċa arrestat.
Issa qed nistaqsi ngħatax raġuni minn min ordnalu biex jibdel il-post tiegħu.
Huwa mifhum li ż-żewġ karozzi kienu qed jinstaqu fl-istess direzzjoni.
Ilek ma tagħmel blind date?
Nistieden lis-Sur Emanuel Buhagiar biex jintervjeni fid-diskussjoni.
Xi kliem tgħid lil min għadu kif tilef lil iben żagħżugħ?
Però l-Qorti t'Għawdex mhijiex qorti muniċipali.
Imma x'teħodhom tagħmel miegħek dawn?
Naqbel perfettament.
Le mhux biex ikeċċiha minn hemm.
Mhux li kieku tajt ħini lill-familja.
Ħalli nispjega għall-benefiċċju ta' min qed isegwi xi jfisser konfront.
jinsab fi triqtu lejn Tripli biex jevakwa diversi persuni ta' nazzjonalità Ingliża.
Jekk fl-affermattiv, jista' jgħid fiex kienu jikkonsistu u lil min ingħataw?
Il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
F'liema oqsma mediċi jintuża?
Jekk ma jsirx hekk, ovvjament kulħadd jibda jaqbeż id-data.
X'kienet it-tema tal-laqgħa?
Ix-xahar li għadda kien aktar sħun mis-soltu.
Fil-fatt meta aħna naraw li m'hemmx qbil ma nkomplux nagħfsu.
Kienu lebsin togi sbieħ vjola u kpiepel tradizzjonali tal-gradwati.
Jidher li l-filmat inġibed fl-Isptar Ġenerali ta' Raqqa fis-Sirja.
Nixtieq nagħmel kumment żgħir.
Is-servizzi ta' emerġenza fir-Renju Unit irċivew telefonata mhux tas-soltu.
Iva, lil Ronnie Agius kellimtu.
Ftit wara l-ftehim, il-Prim Ministru tal-Yemen irreżenja.
Sliema issa tilfu seba' punti minn dawn l-aħħar erba' logħbiet.
It-tieni mistoqsija hija din.
Anke d-dekasteri u l-portfolios jinbidlu.
Tħabbret il-mewt tal-eks kowċ tat-tim nazzjonali Spanjol Luis Aragones.
Il-fondazzjoni Pupi tieħu ħsieb tfal foqra u lill-familji tagħhom.
Fl-isptar Mater Dei hemm klinika speċifikament għal dawn il-pazjenti.
Jiġifieri lanqas kien hemm lok ta' influwenza.
L-Ingilterra appoġġjat lil Franza u s-Serbja.
Li hu miktub ma nistax immerih!
Illejla mbagħad issir it-tifkira solenni tal-ikla tal-Mulej.
X'inhi r-raġuni wara dan kollu?
U dik importanti li nifhmuha.
Ara hux se jagħmillu hekk lil missieru biex jidħol fid-dar tiegħu!
Għax aħjar hekk.
Għalhekk hija maħbuba wkoll mal-partitarji Nazzjonalisti.
Jista' l-gvern ipoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra dawn ir-rapporti?
Kulħadd għandu kontribut x'jagħti.
Ħassejt kesħa kbira, ma bqajt nisma' xejn.
Karmni Grima semgħet issejħilha l-Madonna mill-Kwadru tagħha f'Ta' Pinu.
Oħrajn pero ' qablu magħha u qalu li ma jarawx din bħala ċajta.
Ma rridx immur waħdi.
Nerġa' ngħid li jien għandi biss kopja tar-rapport u tal-Minute sheets.
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Dawn ma marrux l-Awstralja jew il-Kanada.
F'dan is-settur m'hemmx abbuż.
Kieku m'għamiltx hekk, jiena dawn illum insejthom.
L-Isqfijiet semmew erba' aspetti li qalu huma ferm importanti għas-soċjetà Maltija.
Ma nibdewx!
X'kienet in-nefqa u fiex saret?
Iżda fl-aħħar mess lili wkoll.
Ħa ngħidilkom x'inhija d-differenza.
Jekk le, kif qed jintużaw dawn il-fondi?
Jien ma kontx l-ewwel bniedem li ħadt id-data.
Dan huwa punt interessanti li ħafna drabi ma jkunx daqshekk apprezzat.
Għalhekk, l-Unjoni Ewropea tippremja ideat ġodda u innovattivi.
Fit-turnament ta' bejn l-iskejjel spiċċajt b'żewġ paritajiet u rebħa.
Inti taf għaliex ma ġewx it-ticketing machines.
Din it-tip ta' ekonomija tiġġenera iktar jobs u jobs aħjar.
Min minnhom jitkellem jispiċċa arrestat.
Skont il-Pulizija, ir-raġel kien lest li joqtol iktar nies.
Ħadd ma jagħmel hekk, lanqas il-gvern l-ieħor m'għamel hekk.
Nerġa' ngħidlek biex isserraħ moħħok għax is-sodod se nipprovduhom.
Aħna ma tkellimniex hekk, żgur.
Meta nitlef lil xi ħadd viċin tiegħi.
Hu mifhum li t-tifel ma jinsabx f'qagħda kritika.
Imbagħad wara nofsinhar il-Maltin kellhom jiltaqgħu mat-tim tas-Slovakkja.
L-ikbar issue hija din tal-post - secondary.
Dan li writna.
Kemm minn dawn il-fondi huma fondi Ewropej?
Jekk naraw il-verżjoni Ingliża, hemmhekk aħna qed nirreferu għal zoos.
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skont il-kriterji stabbiliti mil-liġi.
Bdejt nikber u l-istorbju u l-mużika bdejt inħobbhom dejjem iżjed.
Ta' min jgħid li dawn l-istudji għadhom fil-bidu tagħhom.
Kien hemm diversi proġetti oħra qabel.
Dan ifisser li kienu ħlew għaxar snin minn ħajjithom.
Sawritna fit-twemmin tagħna?
L-inizjattivi fin-naħa tal-motorsport ukoll ma kenux neqsin.
Bħala Ministeru aħna ninkarigaw lill-Ministeru għall-Ambjent biex jimxi bix-xogħlijiet.
Għalhekk għandha tkun xi ħaġa li bħala poplu nesiġu mill-Istat.
Dan kollu jiġri wkoll fil-Parlament Ingliż.
Ridtek tara realtà oħra.
Grazzi.
Din hija tal-mistħija, din hija demokrazija li ma tiffunzjonax!
Jien irrid nagħmel l-aħħar kumment tiegħi kif bdejt.
Huwa qal li ma setax jifhem kif il-Partit Laburista baqa' sieket.
Malta se tkun l-ewwel pajjiż fl-Unjoni Ewropea li jagħmel dan!
Segwi l-konferenza stampa hawnhekk.
X'maintenance tagħmlu, u kemm hi perjodika?
Kull lift fiha tliet tentattivi, jiġifieri total ta' disa' lifts.
Isemmi li l-ġmiel tal-ambjent Malti m'għandux jitqabbel f'termini monetarji.
Ma' Sammut għamilt qisu sitt xhur qabel kellimt lis-Sur Tabone.
Dawn tħallew jiftħu biss wara li sar it-titjib meħtieġ.
Min jaf meta se jkunu komdi li jaqduhom?
Jixtieq isib impjieg fil-qasam turistiku.
Allura l-kuxjenza ma taħarqux lil dan?
Jiġifieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa.
F'każ li ssir riferenza għal sit elettroniku.
F'dan l-inċident ma weġġa' ħadd.
Il-counsellor, mara b'xagħarha qasir, qagħdet fil-ġenb.
Kien kuntent se jtir b'dak it-teżor li kien għadu kif sab.
Busuttil saħaq li dan huwa settur sensittiv ħafna.
Malta tat it-tnax il-punt lill-Italja.
Dak fih innifsu diġà huwa pass fid-direzzjoni t-tajba.
Id-dħul fl-istadium se jkun b'xejn għal kulħadd.
Jien irriċerkajt fuqu u dħalt fih u qed nagħmlu tiegħi llum.
Lanqas li se jiġu minn fuq il-qamar dawn!
Pereżempju, konna tkellimna fuq il-kwestjoni tal-armamenti tas-Sirja.
Dawn jagħmlu xogħol daqs kulħadd, xogħol li jqabbduhom jagħmlu.
Dawn huma eżempji li jien ltqajt magħhom f'dawn l-aħħar ġimgħat.
Tinqata' r-referenza għall-Prim Ministru.
Dak huwa l-ewwel punt.
Fost l-ispirazzjonjiet mużikali hemm il-pjanist Kuban Chucho Valdés.
Kienet esperjenza mill-isbaħ, b'atmosfera differenti.
Ovvjament, permezz tal-edukazzjoni, dan kollu jiġi ffaċilitat.
Imma xi ħaġa se nniżlu.
Jekk irrid li ma jkunx hemm abbużi fis-soċjetà nista' nagħmel ħafna affarijiet.
Ma kien hemm xejn inevitabbli fil-kisba tal-Indipendenza.
Il-parent company tagħha ġewwa Franza, jew ġol-pajjiż li tkun!
Kellna Prim Ministru li kien jidher kullimkien u f'kull mument.
Ejja nġib l-eżempju tal-mouse li nużaw ta' kuljum.
Fuq il-palk jakkumpanjawh martu Michelle u d-Deputati Mexxejja tal-Partit Laburista.
Il-logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
Nista' nsemmi ħafna affarijiet oħra però l-ħin ma jippermettix.
Din hija ħaġa serja.
Dik tapplika?
L-istampa hija indispensabbli għat-tħaddim tad-demokrazija.
Tenna li b'hekk ma jinfluwenzax l-għażla tas-suċċessur tiegħu.
Hemm pjani li s-sena d-dieħla jiffirma kuntratt aktar twil.
Hawnhekk m'iniex se nidħol f'diskussjoni teknika.
Jekk se tressaq l-emenda ressaqha.
B'dawn ir-regolamenti se nkunu qed insaħħu wkoll dan is-settur.
Il-passjoni li jien għandi għall-politika ġejja mingħandu.
Dan ma kienx biżżejjed.
Tgħidli: Kulħadd se jkollu reserved parking?
Jiena beħsiebni nagħlaq fuq l-istess ħsieb li bdejt bih.
Allaħares m'għamlitx!
Din ir-riforma hija rilevanti u urġenti.
Il-Gvern Malti għamel ħiltu kollha biex dan ma jagħmlux.
Huwa mifhum li l-investigazzjonijiet tal-Pulizija għadhom għaddejjin.
Hawn min jgħidlek li bidla f'terminoloġija hija xi ħaġa kosmetika.
Kif se jkun possibbli li jiġri dan?
Jista' l-Ministru jpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra l-kuntratt relattiv?
Qabel konna niskantaw meta konna naraw xi familja li għandha żewġ televisions.
Dan kien jikkumplementa s-servizz tradizzjonali bejn iċ-Ċirkewwa u l-Belt Valletta.
Dawn intgħażlu minn ġurija t'esperti fil-bidu ta' dan ix-xahar.
Mosta naqqsu l-iskor wara kwarta logħob permezz ta' Gianmarco Piccioni.
Qal li din hi biss gidba oħra tal-Gvern u tal-Ministru Mizzi.
Marylin Agius kienet il-protagonista prinċipali fl-aħħar rebħa kontra Luxol.
Ministru, ħalli ngħidlek kif nifhimha jien.
Jiġifieri naħseb li hija ċara!
U kien baqa' jmeri f'din il-Kamra!
Hija għadha qed tinżamm l-Isptar Mater Dei għall-kura.
Inti għandek bżonni jew m'għandekx bżonni?
Qabel kont tati flus lil Frank Sammut.
Ħalli l-kummenti hawn taħt.
Esperjenza unika li għalkemm ġiet kmieni f'ħajti, għallmitni ħafna.
Inti lħaqt żewġ Ministri.
Dan ifisser li jrid jingħata rimedju għalihom għax fil-passat saru inġustizzji.
X'inhuma l-pjanijiet tal-Gvern għal din l-istess skola?
Hekk jonqos, ma jaċċettawx il-ħtija!
Trid tibqa' żvelt u attent il-ħin kollu, mingħajr ma teskludi xejn.
Jiena politiku u jien ftit xettiku fuq kollox.
L-iskop x'inhu?
Nirien ħakmu bini abbandunat f'Manoel Island.
Issa hawnhekk trid tkun onest.
Dawn ukoll għandhom rwol għal kif żviluppa l-Mandela li nafu aħna.
Grazzi, ibqa' fakkarni.
Jiġifieri din qegħdin nindirizzawha wkoll.
Kont ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġenerali li għaddew kien tgħallem.
Kellek kull ċans li twettaqhom.
Din mhijiex emenda.
Il-Ministru Scicluna feraħ lill-professjonisti ġodda u awguralhom għall-ħidma tal-ġejjieni.
Newsbook se jkun qed iwassal rappurtaġġ b'filmat ' live ' minn Ruma.
Issa qed tistenna erbgħa flimkien.
Korteo pulizjesk għaddej minn Strada Rjali fid-dawl tax-xemx.
Mhux problema lanqas.
Ma jistgħux il-gvernijiet jibqgħu jerfgħu kollox!
Il-pożizzjoni hija ċara.
Ma kellna l-ebda second thoughts li nagħżlu lilha.
Il-kariga tiegħu mingħalija kienet ta' General Manager.
U taf li tneħħew.
Dan hu l-iktar prinċipju bażiku ta' ġustizzja naturali!
Ellul Mercer ħalla impatt f'kull qasam li miss miegħu.
Ta' min jgħid li David mhux minn dejjem kien jappoġġja lit-tim Ingliż.
Huwa kurjuż kif din l-istorja minn Lulju ħarġet issa!
Kien hemm xi redundancy fl-Enemalta?
Se jkun jisimhom Lali, Lela, Lila, Lulu u Obama.
Il-Gvern Malti għandu xi pożizzjoni fuq din?
B'hekk il-badminton taw il-punt lil Malta.
Mela se jkollna nissospendu l-laqgħa għal ftit.
Min-naħa tiegħi, se nagħmel introduzzjoni żgħira fuq dan is-suġġett.
Madankollu r-repertorju tagħhom jinkludi wkoll mużika kontemporanja.
Dawn min se jmur jiċċekkjahom?
Min hu mistenni li jagħmel dan ix-xogħol?
Il-kelma " għaqal " kienet intużat ftit mhux ħażin.
L-iSpeaker jirċevihom kull sena.
Aħna mhux għall-multi ninkwetaw.
Biex tkunu tafu għalfejn irriżenjajt.
Fin-nofs kien hemm kappella tonda żgħira, antika.
Kif ma kellekx?
Jekk iva, ġew intervistati?
Imbagħad il-Ministru semma l-manager.
Dan x'konna nisimgħu.
Għandu faċilità li jkomplu jiżdiedu n-numru ta' sodod ġewwa fih?
Il-vot finali kien ta' seba' membri favur u tlieta kontra.
Fil-pajjiż bħalissa hawn għaxar ċentri miftuħa għall-immigranti.
Jekk ma rridux emenda hekk, ma ġara xejn.
L-ewwel aġent tagħha kien is-Sur Rizzo.
Iva, dik qiegħda wkoll.
L-applikanta toqgħod mal-ġenituri tagħha ġo proprjetà privata tagħhom.
Sar rapport minn Case Officer dwar din l-applikazzjoni?
L-andament sal-aħħar tas-sena wkoll mistenni li juri tnaqqis.
Allura tispiċċa tonfoq ħafna flus biex tagħmel dawk ir-riċerki kollha.
Għadek kemm għedt " niddiskutu bejnietna ".
" " Il-passjoni lejn il-futbol titwieled biha " "
S'issa m'għandna xejn minn dan kollu.
Ma rridx inkun kategoriku.
Mhuwiex faċli li ssib plejers b'kalibru ta' dawn il-plejers.
Għidli fejn jimpjegawhom.
Ir-riżoluzzjoni dwar il-Greċja diġà għaddiet.
Pereżempju, qal li għal dan il-Gvern l-arroganza saret virtù.
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Rigward l-edukazzjoni l-kunċett tal-lifelong learning jibqa' wieħed ta' importanza kbira.
Hawn jaqsam dak li għallmitu l-esperjenza.
Allura teknikament dak huwa vantaġġ.
Ridtu tbiddlu d-direzzjoni dakinhar ukoll u issa tridu terġgħu tbiddluha.
L-attivitajiet huma organizzati mill-Moviment ta' Kana.
Smajt lill-Ministru jgħid li sar studju.
Din il-mistoqsija proprjament xtaqt nagħmilha lill-ministru konċernat.
Huma saħansitra ħeġġew lin-nies sabiex jiċċekkjaw lill-ġirien tagħhom u dawk vulnerabbli.
Huwa b'hekk li dan il-qasam jista' jħalli ħafna aktar frott.
Jgħid li l-Maltin il-ħin kollu jitolbuh ikanta " Mamma ".
L-Ispettur Jason Sultana qal li l-pulizija ġabu l-oġġetti kollha misruqa.
Sostna li ħadd mhu żejjed jew eskluż.
Ma nafux x'qegħdin nagħmlu u ma nafux fejn se naslu.
Imma l-mod li bih kienet miexja kien ħażin.
Ridt tara l-ħajja kif tassew hi, kif naraha jien.
F'din il-fażi, il-marda l-aktar li tittieħed.
Jekk intom tixtiequ tarawha għandi kopji tagħha hawnhekk.
It-tifla ttieħdet immedjatament l-Isptar Mater Dei għall-assistenza medika.
Jiġifieri qed naqblu, però b'din il-kundizzjoni.
Mument storiku ieħor għal pajjiżna.
Sostna li ma jistax isir referendum fuq kollox.
Meta nikkonservaw dak li għandna nkunu qed nagħtu importanza kbira lill-istorja.
Minn fejn qed tieħu r-readings?
Tmerih f'wiċċu!
U mhux qed nitkellem fuq għassa waħda partikolari imma fuq diversi għases.
Il-ġid komuni huwa dak li hu fl-interess ta' kulħadd.
Fl-inċident spiċċaw involuti wkoll it-trakkijiet.
Fost dawn il-persuni hemm receptionist, handy man u anke carers.
Jien kelli okkażjoni nikteb fil-blog tiegħi fuq dan.
Dan kollu fir-rispett tad-drittijiet tal-Oppożizzjoni u tad-deputati individwali.
Kemm hu n-numru ta' imprendituri li jridu jitħallsu?
Nibda billi nitkellem ftit fuq il-kunsilli lokali.
Il-ġlied fl-Eġittu ilu għaddej għal dawn l-aħħar ġimgħat.
Ma nistgħux inpoġġu lil pajjiżna f'din is-sitwazzjoni!
U min imur minn taħt?
Ara l-filmat billi tagħfas fuq il-link.
Titħajjar?
Jiena qed ngħid dan anke biex naraw daqsxejn kif nistgħu nitkellmu fuqhom.
Jekk issa se jagħmel investigazzjoni se terġa' tinfetaħ.
Li żżidu t-taxxi u tkomplu tgħakksu lin-nies!
Hija xi ħaġa li trid tiġi min-naħa tagħhom.
Dan il-kumitat għandu jiltaqa' fil-jiem li ġejjin.
Madankollu b'riżultat ta' diskussjonijiet dejjem jinstabu sinerġiji biex nimxu 'l quddiem.
Dan huwa proġett importanti u se nitkellem fuqu aktar ' il quddiem.
Ħallini nwieġbek!
Tħeġġeġ ukoll lin-nisa biex jitkellmu dwar il-kanċer tas-sider.
Ħalli nagħmel żewġ mistoqsijiet żgħar.
Pero ' aħna l-problemi ma nibżgħux minnhom.
Wara l-funeral ħadd ma kien kuntent b'dak li ħallietlu ommi.
Imma dawn x'ġid se jagħmlu?
Ma nqabditx tidgħi dagħa Malti faħxi.
Aħna mill-Oppożizzjoni żġur ma nistgħux noffru xi ħaruf tas-sagrifiċċju.
Il-Gvern għandu interess li jżomm dawn in-nies?
Insemmi wkoll l-introduzzjoni tal-pensjoni.
Ma jidhirx li hawn aktar domandi għalhekk tista' tirtira.
Il-coach tiegħu kien jemmen fih.
Sfortunatament meta tintervjeni tard ir-rata ta' suċċess ma tantx tkun kbira.
Iżda spiċċa fil-mira tal-kritika talli biegħ it-tibdila.
X'kien ir-riżultat ta' dawn it-testijiet?
Qagħdu jilagħbu ċirku tond bil-fondi!
Il-Malta Shipbuilding sparixxiet?
Din il-liġi tilħaq l-istandards kollha tal-lum tad-drittijiet tal-bniedem.
Il-concern tagħna hija li din hija miftuħa wisq.
Fil-fatt huwa l-Gvern innifsu li qed joffri dawn l-imgħaxijiet għolja.
Clint Camilleri jew Therese Comodini Cachia?
Kont qed ngħid li din il-liġi tal-Awstrija.
Ipparteċipaw nies ta' kull età li ġejjin minn ħafna setturi differenti.
Dan għandu jkun il-ħsieb ewlieni wara dawn l-iskemi li jridu jinħarġu.
Wara kull elezzjoni kulħadd għaref.
Imma dawn mhumiex servizzi għal matul il-ġurnata.
Jiddeskrivih bħala wieħed soċjalment ġust.
Qed nistaqsik biex fil-każ nilleġislaw għaliha wkoll.
Imbagħad noqogħdu nisimgħu r-retorika li dan il-Gvern " delivers "!
Eħe, għalhekk staqsejt.
Jien narah bħala obbligu.
Wieħed jista' jara li f'dan il-qasam għad għandna problemi serji.
Kieku xi darba għamiltu xi ħaġa!
Wara, l-irġiel għallquha sakemm mietet.
Jiddispjaċini biss li ma bdejtx il-karriera aktar qabel.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
Il-gowls tal-Maltin ġew skurjati minn Dorienne Theuma u Ylenia Carabott.
Dan il-Gvern messu jkollu ftit kuxjenza soċjali ttektek u jgħarbel.
Meta hemm il-ħsieb li ssir tindifa kif imiss lil din l-area?
Ċara iktar minn hekk naħseb ma tistax tkun.
Le, ħalli nagħti eżempju.
Jista' jgħid min huma l-membri li jiffurmaw dan il-kumitat?
Ordnawlna biex induru wiċċna mal-ħajt u sawtuna b'bastun oħxon tal-injam.
Imxejna ħafna.
Hawnhekk qed nitkellmu dwar il-komunikazzjoni ta' informazzjoni konfidenzjali.
Ħa nissospendi d-domandi tiegħi għalissa, imma baqagħli.
M'hemm ħadd min jgħinek.
Kienet logħba bilanċjata ħafna u ż-żewġ timijiet kienu attenti ferm għal xulxin.
Dawn dejjem popolari ħafna magħkom.
Kont għedtlek li ommi kienet marida ħafna.
U liema setturi ġodda se tiġbed lejn Għawdex?
Is-sit joffri wkoll pariri ta' esperti dwar kwistjonijiet relatati mal-koperattivi.
Dan qed iseħħ fis-swieq tal-ishma u mhux f'tal-bonds.
Il-korruzzjoni hija l-ħobż ta' kuljum.
Hemm ħafna!
Kien kapaċi jsajjarhom bl-istil tipiku Malti.
Naħseb li dan ikun żball!
Din il-proposta reġgħet qamet għad-diskussjoni wara l-aħħar attakki fi Franza.
Jidhirli li ta' Raymond Ferris kienet l-iktar waħda viċin.
Din id-deċiżjoni tkun tal-bord tad-diretturi?
Jista' l-Gvern jagħti breakdown tan-nefqa?
Il-Maltin iffissati żżejjed?
Aktarx dik kienet l-ewwel valutazzjoni.
Anzi ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel.
Bdejna naraw ir-riżultati.
Meta mistennija li jsiru?
Dan l-ammont mhux għall-apparat teknoloġiku imma għax-xogħol tal-injam biss!
Min jaħsel dawn l-istess spazji u kemm ġie jiswa x-xogħol indikat?
Ridt inżomm il-kontroll fuq ħajti.
Użaw il-filmati fl-investigazzjonijiet u saru spezzjonijiet f'taqsimiet differenti.
Mhux eskluż li jkun hemm bżonn elezzjoni ġenerali bikrija.
Tiskanta kif l-affarijiet isiru meta l-iktar li tkun fil-periklu!
Din xi ħaġa li trid xi nuclear physicist biex ifehemhielek?
Issa fid-Direttorat għandek tipi varji ta' recruitment.
Hu mifhum li l-allegati abbużi seħħew fuq numru ta' xhur.
Saviour Balzan tana dawk l-invoices li ġew ippubblikati fil-gazzetta.
Qatt ma qtajt qalbi għax dejjem emmint fija nnifsi li kont kapaċi.
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħedna.
Huma jridu li n-nies t'hemm jibqgħu hemm u mhux jemigraw.
Ħalli jġibulek ftit ilma.
Imma minn dan kollu ma ġara xejn.
U mnalla t-tyre kien heavy duty.
Dak li qal hu, jiġifieri dak li naf għax qal hu.
Frankament ftit li xejn hemm affarijiet li jbikkuni.
Għadek m'għidtilniex min hu dan l-avukat.
Imma jekk m'aħniex in-nies kompetenti biex nirrispondu.
Madam Speaker, jien qed nagħmel appell minn qalbi.
Intant, is-Segretarji Permanenti tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru ġew mitluba jirriżenjaw.
Minn dejjem kont inħobbok.
Dik hi! Issa jien għaliex qed ngħid dan illum?
Jien nixtieq naqsam il-kummenti finali tiegħi fi tlieta.
Aħna ma mxejniex fuq il-mudell Daniż.
Dak hu l-punt saljenti li fih qed ifalli dan il-Gvern.
Fil-laboratorju tal-Università kien isir ħafna xogħol.
Din lili tweġġagħli rasi.
Imma l-evalwazzjoni ma saritx.
Sur President, din l-analiżi mhijiex tiegħi.
Qed ngħid hekk għax qed isiru domandi sempliċi u ma jingħatawx risposti sempliċi.
Dan se jiġi Malta!
Imbagħad it-tieni lealtà tiegħu hija dik illi jgħin lill-Gvern.
Iddeskriva dan bħala don kbir għall-Knisja.
Nitlob lill-Ministru biex, jekk jogħġbu, jagħmel winding up.
Spjegalna ftit kemm kont tgħaddi flus.
Ma kienx hemm allegazzjonijiet speċifiċi.
Ministru, tista' tgħidilna x-xhieda min se jkunu?
Nafu li l-akbar sfida hija dik tal-Air Malta.
Kemm minn dawn l-istudenti kienu minn skejjel Għawdxin?
Kulħadd imkaħħal mal-monitor fiċ-chatting jew fil-pornografija.
Jien il-basketball bdejt inħobbu minn mindu kont żgħir.
Il-Perit Mario Scicluna daħal fil-Kamra.
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli kkunsidra li jmur jilgħab barra minn Malta?
Dan joħroġ minn studju riċenti.
Il-Maltin u r-residenti tal-lukanda ġew evakwati minnufih.
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li jaħdmu miegħu.
Bħalissa hemm il-problemi taż-Żimbabwe.
Din hija l-ħolma tiegħi għax huwa klabb li tani ħafna.
Il-pitrolju jużawh is-sidien tal-karozzi tal-linja u mela l-anzjani!
Imma għax iridu jittestjaw, jew kemm iħarsu lejha?
Jista' jgħid kif ikun deċiż li priġunier jikkwalifika għar-remission?
Kif beda l-interess tiegħek fl-atletika?
Dan hu riskju.
Allura għaliex ma ħalltux l-ewwel waħda?
Għidilna inti.
Ma jidhirlix li kien hemm mumenti fejn stħajt.
Jiddispjaċini li l-ħin huwa pjuttost qasir.
Ma' min mort tara l-World Cup tas-South Africa?
M'hemmx żmien meta ssir din it-talba.
Dawk huma r-realtaijiet!
Giet fornuta lilkom din il-lista?
Ma kinitx l-ewwel u lanqas l-aħħar midruba.
L-inċident seħħ ilbieraħ fi Triq tal-Barrani, iż-Żejtun.
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Saħaq li t-teknoloġija u l-midja soċjali wasslu għal din il-bidla.
Fil-fatt, intqal li m'hawnx risk assessment.
Ir-reading tagħhom x'inhu?
It-tfal tagħna bdew jitfarfru u issa beda l-inkwiet tagħhom.
Allura m'għandniex inħarsu lejha?
Hemm bżonn ta' iktar nies.
Issa dawn il-prattiċi fihom il-vantaġġi u l-iżvantaġġi tagħhom.
Avukati u psychologists għandkom magħkom?
Dan hu l-mument li qed nirregolaw.
Dawn huma problemi li xbajna nisimgħu dwarhom.
X'inhi l-attitudni tiegħek lejn il-ħajja?
Dan iwassalni għall-punt u għad-domanda tiegħi.
F'din is-sena waslet l-ewwel rebħa tiegħi.
Imma s-sentimenti nazzjonalisti qatt ma kienu 'l bogħod mill-wiċċ.
Nixtieq niċċara ftit il-punt tiegħi.
Il-korruzzjoni ċċajpar is-sistema tal-ġustizzja għad-dannu ta' kulħadd.
Il-Pulizija arrestat tliet persuni b'rabta ma' pussess u traffikar tad-droga.
Naqblu dwar din?
Pajjiżna baqa' sena sospiż milli jieħu l-fondi Ewropej.
Jekk fl-affermattiv min huma dawn il-persuni?
Jien persuna sportiva ħafna.
Ara naqra x'Ministru għandna!
Nistgħu nbiddlu ċerti benefiċċji soċjali?
Ħallu lilkom infuskom issibu l-ħniena t'Alla!
Jidhirli li jekk nagħmluha hekk ma nkunu qed nagħmlu xejn ħażin.
Wara seba' snin ta' qrati, din id-deċiżjoni issa hija waħda finali.
Minnu kien jiddependi mmurx il-ġenna jew l-infern meta mmut.
Hekk sostna l-kelliem tan-Nazzjonijiet Magħquda għad-Drittijiet tal-Bniedem.
Għal din l-attività attendew mijiet ta' familji bit-tfal.
Is-serjetà titlob mod ieħor!
Jistgħu ma jinbigħulekx imma trid tagħmilha, tobbligak.
L-applikant reġa' appella l-każ quddiem il-Qorti Kostituzzjonali.
Ħajti tkun differenti u anke l-ħajja ta' familti!
Il-mutur kien ta' pulizija.
Kemm hija l-produzzjoni annwali ta' dan il-ħut?
Madam Speaker, matul id-dibattitu ntqalu ħafna affarijiet fuq l-andament ekonomiku.
Kont qiegħed nistaqsi dwar jekk għamiltux xi talba.
Ikolli medja ta' tnejn jew tliet telefonati kuljum.
Joseph Muscat tkellem ukoll dwar l-edukazzjoni.
" X'domanda stupida qed tagħmilli dalgħodu! ", wieġbet il-Ħamiema.
Eh, issa naf!
L-istorja tagħhom hija stramba daqshom.
U ridtu tkunu tafu għaliex.
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rrispettat.
Kompli, Sur Galea.
Tħallast minn xi ħadd?
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sport.
Membri tal-Protezzjoni Ċivili waslu fuq il-post u kkontrollaw in-nirien.
Is-sitwazzjoni hi li hemm bżonn ammont ta' karozzi oħra.
Qalet li hija kapaċi tħalltu hi? Kif waslet għal din il-konklużjoni?
Ħuduha lura!
Dan barra li min ikollu ħsieb jinvesti, ikollu serħan il-moħħ.
Ir-risposta hija kif qed ngħid jien.
Se nibqa' naqra r-rakkomandazzjonijiet sakemm ma twaqqfuniex fuq xi ħaġa.
Din kienet l-ewwel kompetizzjoni tiegħi mat-tim tal-kbar.
Tgħidx kemm studjajt waħdi, Miss. Nitolbok, ħallini ndoqq fil-kunċert.
Din hija l-istorja kollha!
Għalhekk, bdejt nistaqsi mistoqsijiet anki lil tfal li kienu kwieti.
Elton, kemm-il darba pparteċipajt fil-Eurovision bħala kompożitur?
Beda jirbaħ il-gwerer kollha.
Dak il-computer ma kienx għandi.
Il-Malti jista' jiġi mgħallem permezz tal-Ingliż.
Issa ħaduhom il-voti tal-ġenituri u tal-persuni b'diżabilità!
Hemm min jgħid ukoll li dawn il-prattiċi ma waqfux imma baqgħu jsiru.
Ma kontx parteċipi fid-deċiżjonijiet tal-Gvern li ttieħdu qabel żmieni.
Dawn kollha huma vulnerabbli.
Din hija emenda oħra li qbilna dwarha.
Għandek ix-xogħol prekarju li huwa wkoll problema.
Ma kellix għażla.
Dak intom kontu tagħmluh, u kontu timmarkawhom ukoll!
Dan apparti l-ammont konsidervoli ta' mowbajls li l-Maltin jixtru mill-internet.
Qegħdin ċari u hemm diversi rulings.
Hekk irrid inkun jien.
Ma nafx hux qed jipproponi li t-triq issir one way.
F'din il-ġlieda kien hemm involuti erba' persuni.
Il-mixja tintemm f'Tas-Sliema ħdejn it-Torri tal-Exiles.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha.
Jista' jgħid kemm kienet iċ-ċifra fi flus?
Jiġifieri PowerPlan Limited ħallset għalihom.
Għal-legal notice?
Jien naħseb li kif inhi ma tistax iżżommu.
" Hemmhekk nixtieq immur, " jgħidli.
Għalhekk nerġa' niġi għall-biża' li semmejt fil-bidu.
Però nibqa' naħdem biex ma nagħmel ħsara lil ħadd.
Din hija xi ħaġa li dejjem nisħaq fuqha.
La hawn il-ftehim, il-votazzjoni tittieħed issa stess.
Daqshekk Ewropa!
Matul dan il-perjodu, Camilleri dejjem saħaq li hu innoċenti.
Bilkemm ma ngħidux ukoll li hija esaġerazzjoni.
Il-ħin li fadal huwa kollu għan-naħa tal-Gvern.
Minħabba f'dan m'hemmx effett fuq il-performance tal-impjant.
Dik kienet it-tweġiba tal-iSpeaker.
Ma sarx appell minn din id-deċiżjoni.
Dan bħalma ġara fil-Ġappun.
F'dan il-każ qalet li għandhom jiġu kkonsidrati l-Paris Principles.
Allura nħolqot inġustizzja u diskriminazzjoni bejn l-istess tfal Maltin.
Il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja.
Meta daħlet l-applikazzjoni?
Din il-lista ma tinkludix lill-membri tal-Forzi Armati ta' Malta.
Nixtieq nagħmillek offerta - irrid nadottak bħala ibni.
Dawk jidhirli li konna.
Jinvolvi wkoll iżjed nies imħarrġa.
It-triq mhix magħluqa u t-traffiku għadu għaddej.
Iridu jkunu n-nies li kienu hemm dakinhar.
Hawn qed nikkwota dak li qal hu stess.
Imxejna tajjeb u nirringrazzjakom għall-mod kif mexxejtu dan id-dibattitu.
Fil-prezz hemm inkluż it-taxxi u spejjeż oħra.
X'outcomes qed jistenna mill-istess konferenza?
Il-Partit Laburista qiegħed jiskorja punti politiċi.
Naħseb li rridu nagħmlu xi ħaġa fuqha din!
Nemmnu li hija l-komunità li għandha tkun iċ-ċentru tal-ħidma tagħna.
Niftħu qalbna għal xulxin, għax aħna lkoll ulied ta' Missier wieħed.
Dan l-apparat jitqabbad ma' kompjuter u jsegwi l-movimenti tal-għajnejn.
Il-ħatra saret f'ċerimonja żgħira fil-White House.
Hawnhekk tgħid dak li għandek tgħid u s-Sedja tieħu l-passi neċessarji.
Għadu mhux magħruf x'se jiġri mill-konsenja.
Il-Ministru għall-Finanzi mar Brussell.
Kollox mistenni jibda f'Settembru li ġej.
Mezz alternattiv nifhem li huwa apparat.
Tgħidli nofs l-affarijiet?
Dan juri li l-qalb tagħna hemm qiegħda, u aħna qed nagħtuhielhom.
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
U min weħel?
Qiegħed ngħid nittama għaliex għandi l-biża' li kollox ser jibqa' l-istess.
Issa saret iktar faċli biex tibgħat l-artiklu li tkun qiegħed taqra.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarjetà.
M'għandix problema!
Ir-raġuni hija li qed ikollna kambjament sostanzjali fl-anzjanità tagħna.
Il-Ministru għat-Trasport u l-Infrastruttura jekk jogħġbu jressaq ir-Riżoluzzjonijiet tiegħu.
Meta nidħol id-dar nipprova nirrilassa kemm nista'.
Kemm ilek tirreċta?
Kollox inkun naf jien!
U int inġinier hemmhekk?
Fuq l-aġir taċ-Chairman diġà tkellimt fil-bidu.
Għandu l-maġġoranza u jista' jgħaddiha.
Normalment il-pagamenti jsiru hekk kif dan il-proċess kollu jiġi konkluż.
Jien ukoll irrid immiss wiċċ Alla u nħoss idejh fuq wiċċi.
Qal li dawn il-figuri hemm bżonn li jinbidlu.
Għax dan il-pjan ma jgħid xejn dwar dan.
Tim li kien jiddomina fl-Italja, fl-Ewropa u fid-dinja.
Niftakar il-Belt u tas-Sliema.
Din moħqrija u vjolenza psikoloġika.
Dan il-Baġit ġie mfassal fuq pjan.
Iżda mhux hekk biss.
Jiġifieri kienet kwestjoni ta' timing.
Madanakollu f'daqqa waħda reġgħet inbidlet id-deċiżjoni u qalulhom li għandhom bżonnhom.
Jiena lill-Ministru li hu tiegħu nagħtihulu wkoll.
M'għandi xejn iżjed xi nżid.
Il-Partit Laburista huwa partit ipprivileġġjat.
Mela se nsiru pulizija?
Iġib skużi kontra skużi, fosthom li kulħadd għandu jkun l-istess.
Dawk jiġu jgħoddu magħhom?
" X'għandu miskin dak il-kelb? "
Imma din x'serjeta' ta' gvern hi?!
Il-ġenituri qed jippjanaw li jrabbu t-tarbija flimkien.
Dik hija l-mistoqsija kollha.
Li xi ħadd iżur l-Iran bħala turist mhux xi ħaġa komuni.
Il-mistoqsija tqum waħidha: liem kien l-isbaħ gowl?
Illum aħna pprovdejna l-istrumenti neċessarji biex nassiguraw li dan ma jsirx.
Aħjar?
Din kienet it-tieni darba li Adrian ħa sehem fil-kompetizzjoni.
Qatt m'emmint li t-triq tas-suċċess hija faċli.
L-individwu ġie ggwidat x'għandu jagħmel biex il-proċess iseħħ.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Għaldaqstant il-parteċipazzjoni f'din l-elezzjoni kienet waħda ferm baxxa.
Dan m'għamluhx, u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Aħna niddependu ħafna fuq it-turiżmu.
Issa qed jgħidu li Muscat ma jistax ikompli jwaħħal f'ta' qabel.
Jimporta?
L-informazzjoni poġġejtha kollha fuq il-Mejda tal-Kamra.
Is-sentenza ngħatat mill-Imħallef Michael Mallia wara appell mill-Avukat Ġenerali.
Jekk hemm bżonn nesibixxuhom; m'għandix problema.
Fil-bidu inti għedt li qrajt ix-xhieda kollha.
Jekk jien nagħmel l-istess eżami fuq l-Oppożizzjoni, din tgħaddi minnu?
il-kliem u l-mużika se jintisġu flimkien f'kompożizzjoni komika waħda.
Minkejja dan kollu, aħna bqajna nkunu xhieda ta' dan l-isfreġju ambjentali.
Jekk tippermettili, forsi nispjega ruħi aħjar.
Saħansitra jgħidulek li f'għodwa ta' ġurnata partikolari raw nugrufun jiksi lill-Marsa.
Illum f'nofsinhar ingħatat bidu l-maratona Oħloq Tbissima.
X'kien fiha din id-domanda biex tiġi risposta b'dak il-mod?
Żbaljat ħafna min jaħseb hekk.
Jekk le għaliex m'għandux policy?
Bl-Ingliż ngħidu " Malta punches above its weight ".
Kienet operazzjoni li kienet tkun diffiċli ferm kieku dalam aktar.
X'nambuhom das-suwed?
Jidher li l-motif kien argument tal-familja.
Ministru, ma naqbilx miegħek.
Jien diġa' tkellimt dwar is-suq Ingliż u għidt li kelli ngħid.
Kien hemm min irnexxielu jħeġġeġ, oħrajn għad le.
Dan il-kliem kollu xi jfisser fil-prattika?
Altru milli jisparixxi generator!
Konna ilna tliet snin ngħidu!
Araw x'qed jiġri fir-Renju Unit, fost l-oħrajn.
Din qed tistieden l-għawġ!
Jista' jgħid min huma?
Qal li din hija kwistjoni li għadha qed tinkwieta lill-oppożizzjoni.
Però din tad-dejn ma kenitx infurzabbli.
Rapport mill-Ministru tal-Ġustizzja u Intern.
Jien naf li inti dħalt fid-dettall ħafna.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar ' il quddiem.
Eżempju huwa meta individwu ma jkunx irid jibqa' rreġistrat fuq xi website partikolari.
Hu minnu jew le?
Kollegi Membri Parlamentari, hawnhekk huwa l-post fejn aħna niddiskutu u niddibattu.
Qed jitħejja wkoll ktejjeb li jiggwida lill-viżitaturi fil-pajsaġġ naturali tal-inħawi.
Issa hawnhekk ġej l-intopp.
Din kienet ta' boost qawwi għalija u għat-tim.
Iz-zoning hu problema kbira.
Dak kien il-ħsieb wara din l-emenda.
Djar sbieħ kemm trid, imma familji b'ambjent li jbeżżgħek.
Nittama li fil-futur qarib nistiednu lil Joseph Calleja, Interist ieħor.
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
F'dawn il-każijiet kollha li semmejt setgħet faċilment tintalab quotation għalihom.
L-aħħar punti huma fuq il-fond tal-Unjoni Ewropea.
Skont xi jkollhom bżonn.
L-iskema Micro Guarantee se tiġi emendata sabiex tkun aktar aċċessibbli għall-intrapriżi.
Jien wisq nibża' li l-Oppożizzjoni m'għandhiex pjan fis-saħħa.
Jew idea ta' issa?
Ħalli ngħid x'inhi l-lezzjoni ta' Ċipru.
Issa Alla kien miexi miegħu u qed jixxottalu kull demgħa minn għajnejh.
Diska favorita?
Din tagħti lok għal abbuż serju u għall-korruzzjoni.
Il-proposta mressqa mill-iSpeaker ġiet approvata mill-Commonwealth General Assembly.
Jekk jogħġbu, il-Prim Ministru jressaq ir-riżoluzzjonijiet tiegħu.
Ħalli nispjega lili nnifsi aħjar.
Jien naqbel magħha.
Inti għidt li ma tistax tiġi filgħodu.
Huwa saħaq dan f'messaġġ għall-okkażjoni tal-Jum Dinji ddedikat għall-anzjani.
Issibu aktar informazzjoni fuq is-sit: www.missionfund.org.mt.
Kemm kienet l-ispiża ta' kull attività?
Fil-bidu tal-kunċert sellmu lin-nies preżenti bil-Malti.
Hawnhekk lanqas nidħlu fuq id-dettalji tar-reporting tal-infiq tagħna.
" Xi triq trid li naqbdu? " staqsejtha.
Li dan il-Gvern sab il-ħofor?
B'hekk l-Ingilterra huma l-ewwel finalisti f'dan it-turnament internazzjonali.
U jien għedt: X'qed jgħidilna?
In-nirien bdew mill-garaxx.
Sur Farrugia, x'inhi d-diffikultà biex tgħidilna.
Iltqajt m'ommok u bdejt nieħu naqra r-ruħ.
Bands lokali hawn ħafna, u nemmnu li talent hawn ħafna wkoll.
L-employer għandu l-flus u jista' jiftaħ kawża meta jrid.
Tmien sewwieqa oħra kienu qed jużaw il-mowbajl waqt is-sewqan.
Il-ġgant saħan u ried jixrob.
Imma forsi ma tistenniex li jiddomina saħansitra fost l-istudenti universitarji.
Dan l-Abbozz ta' Liġi huwa interessanti ħafna.
Inkredibbli l-impatt li nħallu fuq dawn in-nies.
Jista' jgħid kemm se jħallas jew ħallas it-taxpayer għal dan ir-rapport?
Il-flus li jinġabru mill-' Piggy Banks ' imorru għall-Istrina.
Għalhekk issa l-Iżvizerra jilagħbu kontra l-Arġentina u Franza kontra n-Niġerja.
Hemmx xi studji f'dan ir-rigward?
Nuru mod u fir-realtà nkunu mod ieħor.
Qatt ma ġew irrappurtati każi ta' Mers u Ebola f'Malta.
Hekk kien hemm bżonn fit-tarzna.
Però mhux biss ma laħħaqtux l-investigazzjoni.
Il-waiting lists bilfors jikbru.
Ir-Russi rebħu l-akbar ammont ta' midalji.
Biex ikollok isem l-ewwel ismek irid ikun magħruf u mhux mistur.
X'kien jisimhom dawn il-bċejjeċ tal-baħar?
Xi tfisser shouldering responsibility?
Aktar min-nofs dawn il-proposti twettqu jew qegħdin fil-proċess li jitwettqu.
Aħna ma nikkritikawx meta d-dejn isir biex ikun hemm investiment xieraq.
Jien ma nafx minn fejn ġabha din li jien ngħajjar lill-Kummissarju.
Forsi din l-analoġija hija ftit kattiva.
Tkellmu wkoll dwar consensus.
Ix-xufier ordna lil dan ir-raġel biex jinżel minn tal-linja.
Għalhekk il-konsumaturi tagħhom, ħafna drabi jkollhom prezzijiet verament irħas.
Maż-żmien, setturi oħra bdew jiġu disponibbli.
Il-vittmi huma fil-maġġoranza tagħhom mis-Somalja u mill-Eritrea.
Insistejt li tara counsellor imma ma riditx tmur.
Brian Eno jidher li fehem sew dan il-lingwaġġ, jew kważi.
Ir-razzett se joffri spazju għall-uffiċini u anke sala għall-konferenzi.
Jien kuntent either way.
Dawn irridu nevitawhom.
Pajjiżna rriduh li jkun l-aqwa fl-Ewropa, ma rriduhx jaqa' lura.
Il-Konservazzjoni tas-Sajd.
Xtaqt nagħmel aċċenn ukoll għall-għoti tal-mediċini b'xejn.
Ġieli ssib min jgħidlek: U iva, dik ċajta!
B'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
X'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
Rev. Paul Mizzi mill-Parroċċa ta' San Ġiljan.
L-akkademja titħarreġ ukoll fis-Civil Service Sports Club ġewwa l-Belt Valletta.
Se jinġabru wkoll donazzjonijiet mill-ġenituri u l-ħbieb li jmorru jarawhom jilagħbu.
" Imma żgur li trid nagħmlu hekk? " staqsejtu bil-mistħija.
Għaliex ħassejt li kien hemm bżonn dan it-tibdil?
Jason Busuttil jgħid li żammew lura din is-sena minħabba l-kampanja elettorali.
Dak jerfa' r-responsabbiltà għal dak li jgħid hu.
Iżda kif qed insemmi l-Kunsilli Lokali ma nistax ma nagħmilx osservazzjoni.
Huwa ta' eżempju għalija.
Jekk għandek xi ħaġa li qed taħdem għidilna dwarha ħalli nagħmlu bħalek.
Dan kien jeħodli xi tnax il-siegħa.
Jiena prattikament lest.
Int x'lest tagħmel biex tiffranka ftit flus mill-kont tad-dawl?
Dan wara li tintemm id-diskussjoni fil-Parlament fil-ġranet li ġejjin.
Liema kienu l-aktar karattri diffiċli li interpretajt?
Konfront partikulari li fih naraw lil Josè Mourinho u Zlatan Ibrahimović kontra xulxin.
Anke l-Ministru kemm-il darba deher fil-media u qal hekk.
Ilejla tibda l-edizzjoni ta' din is-sena tal-Malta Eurovision Song Contest.
Le, qabel dħalt, le.
Għala għażilt għonqok għal waħda mit-tpinġijiet tiegħek?
Sbuħija ta' vera.
La lill-Ministru tal-Affarijiet Barranin u lanqas lil ħadd!
Darbtejn insiru tfal.
Dan hu l-istat ta' fatt tas-sitwazzjoni tal-Greċja.
Irid ikun hemm sistemi ta' informazzjoni verament trasparenti.
Imbagħad nerġgħu ntellgħu l-ilma mill-baħar.
Liema kumpanija qed tagħmel dan ix-xogħol u kif ġiet magħżula?
Dan ma qalux għall-qassisin biss.
Aktar tard matul il-ġurnata mistennija joħorġu r-riżultati tal-elezzjonijiet għall-President.
Il-fotografu miet fl-ambulanza waqt li kienet fi triqitha lejn l-isptar.
Din gidba, gidba!
Mela meta se jibgħat għax-xhieda mill-qorti l-oħra mhux se jdewmuhom?
Imma l-Ministru ma jaħsibx li dawn huma ħafna?
X'jiġri hemmhekk imbagħad?
U dan huwa l-proġett tal-bini tal-power station li mbarka fuqu.
L-Estimi huma ċari.
Għax int taf xi ħaġa.
L-industrijalisti qed jgħidulkom biex ma twebbsux raskom u tkunu aktar trasparenti.
Ġiet skansata bi żbrixx.
Fi żmieni jien qatt ma xtrajt.
Skont il-liġi li għadha kemm għaddiet.
Allura għandi nifhem li l-Partit Nazzjonalista.
Attriċi favorita?
Mela ma kellux studji?
Kif nibtet l-idea li tiftaħ klabb tal-Inter f'Malta?
Allura dan sewwa jew inkella qegħdin nimitaw lil Stalin?
Jekk żdied, b'kemm żdied?
L-inkwiet beda malli t-tabib staqsieh kif kien weġġa'.
Fadlilna x'naqdfu.
Jekk iva, saru jew qegħdin isiru investigazzjonijiet?
Nieħu l-opportunità li nsellmilhom minn hawn.
Jista' jkun, iżda dawn huma kollha realtajiet.
Intom ma tħobbuhx lill-poplu Malti u moħħkom biss biex tkunu fil-poter!
Bonġu, kif int?
Kif kulħadd jaf il-kampjonat Malti jibda issa, meta l-punti jinqasmu.
Emmnu li għandhom valur daqs il-preferuti.
Naf li kellek esperjenza tajba barra minn Malta.
Mela nistgħu naġġornaw għal għada?
Jista' jgħid x'kienu r-reati mwettqa?
Transport Malta tappella lis-sewwieqa biex isuqu b'attenzjoni.
Issa niġu għaliha l-Kottonera!
Għaldaqstant ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli.
Ħolma li seħħet grazzi għall-għajnuna ta' ħafna nies u għaqdiet.
Jista' jgħid kemm sewa s'issa x-xogħol fuq dan il-bunker?
Din it-triq se tkun magħluqa minħabba xogħol tal-proġett kontra l-għargħar.
Jiena, bħala saċerdot, inħoss li Alla sejjaħli biex inkun missier uliedu.
U issa hemm Sara li għaddejja mill-istess passjoni li minnha għaddiet ommi.
B'hekk biss inkunu tassew pajjiż li qegħdin nipproteġu l-ħolqien tax-xogħol.
Il-Gvern, meta kellu l-ħsieb li jagħmel dan?
Forsi għandi bżonn nibda nżommhom ukoll.
Newsbook iħeġġeġ lis-sewwieqa jużaw toroq alternattivi minħabba li hemm ħafna traffiku.
Nifhem il-kumment.
Anke din mhijiex ġustifikazzjoni tajba biżżejjed.
Settur ieħor li bih nistgħu noħolqu opportunitajiet ta' xogħol ġdid huwa fl-informatika.
F'kull settur u f'kull qasam kien hemm bidla għall-aħjar.
Dan minkejja l-maltemp u l-kriżijiet ekonomiċi internazzjonali.
Jekk iva, min ħa din id-deċiżjoni?
f'każi fejn il-minuri jkollhom ħdax-il sena jew aktar.
U din veru li rridu nistennew għax jien għaddejt minnha.
Xi thobb iktar fil-ħajja minbarra l-Powerlifting?
Ir-rapport finali se jiġi ffinalizzat qabel l-aħħar tas-sena.
Din mistennija tkun diskussa bejn iż-żewġ naħat tal-kamra.
Jien fl-ebda mument ma għedt li tnaqqas minn prijorità.
Dan is-subartiklu huwa wieħed ġdid.
Il-futbol Taljan dan l-aħħar kien għaddej minn sensiela ta' negattività.
Il-karlotta hija rigal mill-Papa Emeritu lill-mużew.
Hija realtà oħra din li rridu nindirizzaw.
Allura għalfejn nagħtuhom sentenza sospiża?
Dan ir-rapport ġie ppreżentat minn żewġ membri tal-Kummissjoni Djoċesana Familja.
U tqis il-kummenti tagħhom donnhom Eżekjel jew Elija.
Aħseb u ara d-diżabilità, kemm hija iktar catered for.
Kumment bħal dak jagħmel ħafna u ħafna ħsara.
Rwol attiv.
Dak huwa l-kriterju li s'issa qiegħed jintuża mill-Gvern.
Din hija d-domanda li ma nafx jekk għandkomx risposta għaliha.
Imma ħalli nkomplu naraw x'qalulhom aktar lill-Griegi biex jagħmlu.
Iridu jgħixu ta' adulti flimkien ma' adulti oħrajn.
Nifirħilhom u nawguralhom kif awgurajtilhom.
Mhux faċli li teħles mill-passat imperjali.
GĦan minnhom hu biex il-gvern iżid il-finanzi tiegħu.
Allura dan huwa servizz soċjali wkoll?
Dawn ċittadini Maltin bħalna!
M'hemm l-ebda threshold għall-vetturi oħra.
L-iktar raġuni li ngħatat kienet il-malafama.
Messi u missieru qed jiġu mixlija b'akkużi relatati ma' frodi.
Il-Kumitat kien sospiż għal ftit minuti.
Illum mhux il-każ li faċilment tiffinanzja lill-pajjiż minn barra.
Ministru, sar il-ħin.
Destinazzjoni li saret maħbuba mal-Maltin.
Geoffrey Saliba huwa l-President ġdid ta' Birdlife Malta.
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
Żiedet tgħid li fil-post kien hemm ukoll miżien, sikkina u ċavetta.
Min huwa l-Kap tas-sistema tal-computer fl-Uffiċċju Elettorali?
Imma kif diġà għedt aħna qegħdin fuq in-naħa l-oħra.
Dak li rrid inkun naf!
Madankollu, jien ma nistax naħlef għal kulħadd.
Min qiegħed fuq il-bord li se jiġġudika t-tender?
Fir-realtà huwa worth it li dan jeħel sentenza sospiża?
X'kienu l-bidliet f'dawn il-policies?
Jista' l-Ministru jgħid kemm hawn ċentri tal-adulti għal persuni b'diżabilità?
L-importanti huwa li jsir il-proġett.
Tommy għen lil martu tilbes il-kowt u ħarġu 'l barra flimkien.
Hi kellha tiddaħħal għal kura intensiva u spiċċat tagħmel żewġ operazzjonijiet.
Illum nistgħu nkunu nafu x'fiha l-Liġi Kanonika.
Dawn it-tnejn kienu jinsabu fit-Triq jitkellmu meta ħadet il-bomba.
Tista' tkompli, Sur Giordimaina.
Din hija għarukaża.
Iva, issa rridu nirranġaw it-test Ingliż.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
Dan għaliex sar?
Kienet esperjenza diffiċli imma l-ħbiberija li kien hemm bejnietna kienet kbira.
Issa ħa nimxu pass ieħor!
Dan il-każ ġara f'ambjent magħluq.
B'xorti tajba ħarba oħra ta' żiemel ma kellha l-ebda konsegwenzi koroh.
ħabat ma' karozza.
Jista' jgħid jekk hux kuntratt jew direct orders?
Skużani, x'kont se tgħid?
Bi ħwejġu wieħed jista' jagħmel li jrid però mhux bil-ħwejjeġ tan-nies.
Kieku nagħżel lil Miriam Dalli.
Ovvjament mhux kulħadd japprezzah dan il-fatt.
Tiddejjaq taħsel l-art?
Dawn ġew, ħallew miljuni ta' ewro, u telqu.
Kien hemm diversi każi, però l-maġġoranza tagħhom kienu kontra l-Pulizija.
Għalfejn ma tistax tagħmel biljett li jsolvi din il-problema?
Komplu itolbu għalija u jien nitlob għalikom.
Jista' jgħid jekk il-Wasteserv imxietx fuq il-linji strateġiċi tiegħu?
fl-iktar partijiet traffikużi ta' Malta.
Jekk tneħħa kollox, issa m'hemm xejn!
Min inħatar minflokhom?
Pereżempju ċertu mezzi tax-xandir ma jimxux l-istess ma' kulħadd.
L-ikla tradizzjonali tal-Milied kienet kollha mal-familja.
It-Tlieta kellna diversi partiti mill-ewwel u mit-tieni diviżjoni.
U kont qed nirranġa ftit il-bejt.
Il-paġni fuq Facebook jinkludu dettalji dwar il-vjaġġi li jsiru ta' kuljum.
Tort ta' min?
Ħalli nibdew minn Karl Camilleri.
Wasal Malta Jim Swire.
Meta tistaqsi jekk hawnx xi miżura li taqta' l-ħela, tispiċċa tidħak.
Jien ħadt ħafna notamenti u ċerti issues li tqajmu lest ukoll li nindirizzahom.
Għax inkella ħadd ma jikxef.
Dan ma sar qatt.
It-tfajla waqfet ħesrem u daret.
Jekk ma jissodisfawx dan ir-rekwiżit ma jkunux jistgħu japplikaw.
Waħda minn dawn l-imwiet kienet dik tal-Avukat George Cutajar.
Għandkom id-dritt tiddiskutu.
S'issa qatt ma naf li kellna pjanta li turina s-soffitt.
Kienu tgħallmuha għal għeluq sninu.
Huma kienu wieġbu mhux ħatja tal-akkużi.
Dan mhux se jsir f'ġurnata waħda u lanqas f'sena waħda.
Tafu x'kien l-impatt meta introduċejtu t-taxxa fuq il-mobile phones!
Grazzi ħafna u l-lejl it-tajjeb.
L-inċident seħħ aktar kmieni wara nofsinhar fit-telgħa ta' Kordin.
Qed ngħidilkom biex tmorru ftit s'hemmhekk ħalli taraw b'għajnejkom.
Permezz ta' dan il-vjaġġ erġajt sibt lili nnifsi.
Il-Gvern qed jagħti l-impressjoni li jrid jaħkem kullimkien.
Il-Maġistrat ċaħad it-talba tad-difiża.
X'kienet il-capacity tal-vapur?
Mhux għax wieħed injorant; m'għandux x'jaqsam!
Forsi jkun hemm min jgħid li jista' jkun hemm min jabbuża.
Infurmata li ma saret l-ebda wiegħda ta' promozzjoni.
U x'kelli f'rasi jien?
Hawnhekk ukoll forsi neħduha for granted li kulħadd bħalna.
Dik naqbel magħha kompletament.
Għada din jistgħu jerġgħu jdaħħluha?
Naħseb tajjeb li jkun hemm kjarezza dwar dan.
Il-health and safety jaqa' taħtek ukoll?
Turi lil Alla kiefer, dittatur, tirann u bla qalb.
Jiena qed naraha sproporzjonata.
Nitlob lill-Viċi Prim Ministru biex, jekk jogħġbu, iressaq l-Aġġornament.
Itellfulkom ħafna l-attenzjoni.
Johann Bezzina għal Hibernians u Jonas Ekani Rodriguez għal Mosta jinsabu sospiżi.
Żewġ kummenti żgħar se nagħmel.
Imma trid tirreġistraha imbagħad.
Irrid ngħid ukoll li dan is-self kollu ngħata mingħajr ebda garanzija.
L-aħbar ingħatat mis-servizzi sigrieti.
Miċ-Ċirkewwa jibqgħu sejrin fis-Sala tal-Għadd tal-Voti fin-Naxxar.
Ħalli nieħu każ sempliċi biex nispjega ruħi aħjar.
Dan wara li abbozz ta' liġi ġie approvat mill-Parlament.
Dan tħabbar mill-Kummissjoni Elettorali waqt konferenza tal-aħbarijiet għall-mezzi tax-xandir.
Ħadd ma jaf x'diskussjonijiet saru biex jitqassmu dawn l-ishma.
Fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu.
Il-pazjenta ġiet infurmata dwar dan.
Iva, imma baqgħet hemmhekk ukoll.
X'jogħġobkom fix-xena mużikali Maltija?
L-informazzjoni dwar sospensjonijiet hija ta' natura kummerċjali.
Jien ħames piedi rrid nagħmel recess jew seba' piedi?
Jiġifieri nbiddlu kulma jkun hemm bżonn.
Dan wara li l-prezz kien ħa tisbita fil-bidu ta' Ottubru.
Ara dan il-pajjiż kemm ġie f'sitwazzjoni vulnerabbli!
Liema postijiet tissupplixxi kull kċina?
Naturalment wieħed jista' jirriferi għal proġetti oħrajn.
Qiegħda fir-rapport tal-Awditur mhux qiegħed ngħidha jien.
Filwaqt li napprezza li għandkom diskrezzjoni, mhux dik kienet il-mistoqsija tiegħi.
Suppost jibdel il-policy, jew jgħid li hu marbut bil-policy?
Ma naħsibx li għandi aktar xi nżid.
L-istess bid-drogi u l-alkoħol.
Din hija l-istess tip ta' vettura li rriferejt għaliha iktar kmieni.
Għenna lil xulxin fil-mument diffiċli u ta' bżonn.
Lilu biss kont tinforma?
Nassigurah ukoll li kienu segwiti l-proċeduri kollha governattivi.
Però taf x'ġara?
Meta qomt filgħodu, sibt il-friex mitwi u r-raġel barra.
Jiġifieri għandha teżerċita d-diskrezzjoni.
Wasalna għar-raba' budget u din il-miżura għadha ma twettqitx.
Naħseb li l-Knisja dieħla fi żmien interessanti.
Triq Sant'Andrija fis-Swieqi tinsab magħluqa għat-traffiku.
Il-karozza l-oħra ġarrbet ħsarat fuq il-parti ta' quddiem.
U bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt.
Aħna qegħdin fil-gvern biex nagħmlu differenza fil-ħajja tal-poplu.
Ħalli ngħaddi għall-aħħar sentenza li għan-naħa tal-Oppożizzjoni hija skandlu sħiħ.
Dan anke b'rispett nisrani kważi kważi, tad-dinjità tal-persuna.
Malli lemħu, Ġwanni Pawlu kien niżel jgħannqu u jbusu.
Din il-gwerra ċivili ġabet magħha sogri li qatt ma rajna bħalhom.
Kollox jgħodd, kull esperjenza li ngħaddi minnha.
Aħna rridu nkunu rilevanti fil-politika barranija tagħna.
Il-forensika llum hija differenti minn kif kienet f'dawk iż-żminijiet.
Allura kif qed jiġi jiftaħar b'dan?!
Issa rridu nħarsu 'l quddiem.
Aħna m'aħniex qegħdin hawnhekk biex naħlu l-ħin.
Min jixtieq ibigħ xi kotba jista' wkoll jagħmel dan waqt l-attività.
Ħalli l-kummenti tiegħek hawn taħt bl-isem u l-kunjom.
Fi Brussell bdiet il-ħidma sabiex jinħatru l-Kummissarji Ewropej ġodda.
Allura t-teżi li huwa kien ġo vacuum jista' jkun li mhux minnu.
Dan it-tnaqqis jammonta għal madwar biljun u ħames mitt miljun ewro.
Apple ħabbru mudelli ġodda tal-ismartphone popolari Iphone.
Ma nistax niċħadlek id-dritt li tinsisti.
Huwa baqa' konxju iżda xorta waħda ttieħed l-Isptar għall-kura meħtieġa.
L-għażla tal-kumpanija saret wara sejħa għall-offerti.
M'għandux x'jaqsam mal-bidding.
B'hekk Lija baqgħu fl-ewwel post flimkien ma' Mellieħa.
L-ewwel nett, għaliex hemm dan id-dejn kollu?
Din hija l-aktar ħaġa importanti.
Aħna mhux qed ngħidu hekk.
Din politika jew teatrin?
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew nitilfu nkunu nafuhom biss wara d-diskussjonijiet.
Jiġifieri dawn ikunu tfal li jkunu ġejjin minn sitwazzjonijiet diffiċli ħafna.
Żied jgħid li l-immigranti huma l-ġisem ta' Kristu.
Dan ifisser li prodotti Żvizzeri se jogħlew fil-prezz għall-konsumaturi Ewropej.
X'inhu l-livell edukattiv tagħhom?
Lanqas ma konna naħdmu f'iżolament.
Jista' jgħid kif il-Monitoring Unit qiegħed isegwi l-każ?
Irridu nsibu l-ħin għaliha.
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu.
Sur President, dan huwa mument storiku fl-Ewropa.
In-nuqqas f'dan il-każ kien min-naħa tal-Land Department.
Sur President, jien nixtieq nerġa' nfakkar fil-qosor ħafna x'inhi demokrazija.
Karti tal-logħob.
Mdina baqgħu fil-logħba u ġabu d-dro finali permezz ta' Dalziel Bugeja.
U hekk qed jiġri, kif se jkompli jiġri matul is-sena.
Li mhijiex ħaġa tajba?
Il-professur tal-filosofija hu tal-biża'.
Issa dan żgur li mhuwiex qed isir.
Forsi din tista' tinżel ukoll fil-booklet.
Ix-xufier tal-karozza l-oħra ma ġarrab l-ebda ġrieħi.
Skont il-Birdlife, l-isparar sar f'erba' lokalitajiet differenti madwar Malta.
Sur President, din hija mistoqsija pertinenti.
Ejjew ma nkomplux inbiċċru din il-Belt.
Irrid ngħid li qegħdin naraw sinjali ta' progress f'ċerti pajjiżi.
Kif tlaħħaq mal-istudju tiegħek?
Kif jaf, il-Council conclusions ma jgħidu xejn fuq dan.
Qed nirreferi għat-tnaqqis fl-allokazzjoni għall-kunsilli lokali.
U biex wieħed josserva r-regoli jrid ikun hemm il-volontá.
Meta beda x-xogħol ta' twaħħil?
Bħala skemi?
Naturalment hemm oħrajn li għal xi raġuni jew oħra ma rnexxilhomx.
Kont il-Brażil ukoll għat-Tazza tad-Dinja.
Is-soru u l-qassis qabżuni fil-kju.
Wara li rkuprajt, għaddew sitt xhur għedt inti.
Wara kollox ratifika tfisser li l-Parlament japprova.
Francisco iktar imdejjaq minn qatt qabel.
Meta twelidt u xi tgħidilna dwar it-tfulija tiegħek?
Quddiemna għandna erba' snin u nofs ta' ħidma li m'għandha taqta' xejn.
Jien nistieden lill-Gvern, anke hawnhekk, biex jaġixxi b'mod responsabbli.
Aħna wkoll dik hija l-intenzjoni li għandna.
Ħaxixa mhijiex problema, l-ecstasy mhijiex problema u kokaina mhijiex problema.
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gost.
Hemm ħafna minn dawn, imma m'għandix il-ħin biex nidħol fihom.
Niġi għall-kunsilli lokali.
Qalilhom: Tħabblux raskom.
Wara ftit id-dinja reġgħet marret lura business as usual.
F'każ li d-dipartiment jaħdem fuqhom, meta se jsiru?
Nixtieq ngħid xi ħaġa żgħira oħra fuq il-liġi elettorali.
Dawn ukoll għandhom joffru lezzjonijiet dwar l-attività fiżika u n-nutrizzjoni.
Liema huma dawk li ma ltaqgħux?
Idħol fis-Saltna tiegħi biex tirċievi l-premju tal-ħajja ta' dejjem.
Hi rrifjutat.
Dwar dan ittieħdet azzjoni?
Għalhekk qabad il-karrozza u mar id-dar tagħha.
F'Diċembru Zahra se jkollu konfront ieħor ma' kickboxer mill-Irlanda ta' Fuq.
Dan ukoll wera biċ-ċar il-kuraġġ li għamlu lill-atleti.
Issa niġu għaliha aktar tard.
Ħalli f'idejja; se nieħu konsiderazzjoni ta' kollox.
Dan huwa tapering.
Żied jgħid li l-Kunsill Lokali ħela tliet snin fi ġlied intern.
Dan mingħajr ma jiġu esklużi l-ispeċi tradizzjonali bħall-awrat u l-ispnott.
Kawża tal-argument is-sewwieq sofra wkoll xi ġrieħi.
Aħna mexjin kif suppost.
Din żgur li hija parti mis-soluzzjoni għal din il-problema.
Jista' jgħid jekk kull servizz mogħti, ingħatax b'direct order jew le?
Ħalli nispjega daqsxejn il-background ta' din l-emenda.
U dan id-dejn kollu seħħ f'sentejn.
Allura anke ġuramenti foloz kien hemm!
Id-distakk bejn dawn iż-żewġ timijiet huwa biss ta' tliet punti.
Il-Malta Football Association illum ħabbret il-kalendarju kollu tal-futbol Malti.
L-istatut il-ġdid għalhekk jagħti ħafna attenzjoni sabiex din il-problema tingħeleb.
Il-Gvern se jaħtar lil Dolores Cristina bħala Aġent President ta' Malta.
Min jaqtgħalna qalbna jagħmel hekk għaliex ikun qata' qalbu hu qabilna.
Imma dak tat-Tribunali Lokali.
Ġirja miġnuna għall-poter.
Ix-xemx tkun fl-aqwa tagħha u tarmi ħafna sħana u dawl.
Fiha nnifisha hija tajba din!
Fil-preżent qed tiffunzjona.
Fosthom kien hawn rappreżentant tal-Għaqda tal-Persuni Neqsin mid-Dawl.
Kif jafu ħafna din il-mistoqsija ġiet indirizzata kemm-il darba.
Fiex waslet il-kawża?
Intom għamiltuh dan fi żmienkom?
Huma spiċċaw it-tieni post fil-grupp.
Ħalli nispjega għaliex qed ngħid dan id-diskors.
Ambulanza ssejħet fuq il-post u ħaditu l-Isptar Ġenerali t'Għawdex.
Mhux veru għidt hekk jien.
Dan sakemm ma jkollhomx awtorizzazzjoni bil-miktub.
U l-veritajiet f'dan il-każ x'inhuma?
Fuq il-warrant.
Nirriferi wkoll għall-berġa fl-istess area.
U ma rridux ninsew lanqas li l-eqdem forma letterarja hija dik poetika.
Huma nġiebu Malta nhar il-Ġimgħa li għadda.
Imbagħad it-tfal fejn se joqogħdu?
Din l-eventwalità qiegħda ċċarata hawnhekk ukoll.
Issa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess.
Jirreferi għall-Gvern preċedenti.
Ir-raġel ġie arrestat mill-pulizija.
Qal li dawn id-direttivi diġa' ħallew effett għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
Dan irriżulta minn stħarriġ maħruġ mill-uffiċju Nazzjonali għall-istatistika.
Illum għadna fil-baħħ.
Hemm bżonn nibqa' b'saħħti.
Il-futbol naħseb li kien minn dejjem fija.
Kienet ilha nieżla xita qliel għal aktar minn jumejn bla waqfien.
Meta gvern jagħmel hekk, allura jsir illeġittimu.
Kien ukoll tqassam fuljett edukattiv mill-korporazzjoni.
Oħt il-Papa qalet li ħuha qatt ma ried li jsir Papa.
Għalhekk qabeż fl-għadira u għaddas rasu kompletament.
Il-paċi ma' ħaddieħor għandha isem u dan l-isem huwa ' ġustizzja'.
Li jiskantani hu kif il-bniedem ma jitgħallimx.
Jekk għandi nikkumenta bħala Chairman..
Issa jekk ma naċċettawhiex jew le, ħaġa oħra, imma ta spjega.
Hemm affarijiet li rridu nirranġaw.
Aħna għandna dik li nsejħilha demokrazija aċċessibbli ħafna f'pajjiżna.
B'hekk biss nistgħu nipproteġu lil dawn l-industriji.
B'kawża tal-ħabta, il-magna tal-ambulanza ħadet in-nar.
Iltqajna ma' forzi ekonomiċi kbar li minnhom pajjiżna jista' biss jibbenefika.
Huwa semma dan il-post, ir-Renju tas-Sudan ta' Fuq.
Ovvjament dan ma jfissirx li l-għaqdiet kollha għandhom art.
Il-Gvern irid jaħdem kull ġurnata għal dik il-maġġoranza.
Fil-Qorti Borg qal li hu ma kienx qed jikkaċċja b'mod illegali.
U saret kopja.
Taljan weġġa' rkopptu waqt it-taħriġ tal-bieraħ.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel.
Jista' jgħid kemm kien jammonta komplessivament dan il-grant?
Imbagħad dawn iż-żewġ timijiet iltaqgħu f'żewġ edizzjonijiet fuq xulxin fis-semifinali.
Imma, kif għedt, iż-żmien jagħtina parir!
Is-Segretarju Parlamentari kiel flimkien mar-residenti li ppreparaw l-ikla huma stess.
Huwa hawnhekk li verament tibda tiddubita x'inhu jiġri.
Rajna li anke Ministri ġew ċensurati minn dan il-Parlament!
L-aħħar domanda kienet dwar is-sejħiet.
Fuq il-post issejħet il-Pulizija u sar ukoll rapport.
F'Malta mhux biss lill-kunjomijiet nagħtu importanza imma anke lill-ismijiet.
Bir-rispett kollu lanqas jidher li jafu x'qegħdin jagħmlu.
Minn dakinhar 'l hawn nista' ngħid li ma waqaft qatt.
Imma lejl minnhom, meta Jason kien rieqed, ħolom b'Anġlu.
Każ ieħor ta' diskriminazzjoni kompleta.
" Minuta, " qal leħen ta' anzjana.
Is-sentenza tal-qorti mistennija tingħata fil-jiem li ġejjin.
Jista' l-Ministru jgħid jekk hemmx irmiġġi vojta fil-bajja tax-Xemxija?
Aktar tard il-Pulizija mir-Rapid Intervention Unit arrestaw lir-raġel l-ieħor.
Ċempilt lil xi ħadd ieħor?
Xi wħud minn dawn huma taħt l-għaxar snin.
L-Oppożizzjoni qiegħda tgħidlu li lesta tikkoopera jekk hu lest li jikkoopera wkoll.
Suppost mort fi skola għall-kundizzjoni tiegħi.
Ir-Russu ttieħed Mater Dei għall-kura.
Dan ovvjament għad għandu xi affarijiet pendenti mal-Bord tal-Pulizija.
Il-conclusions tiegħu kienu li rrikkmanda l-hedging.
Ġurnalist veteran li għen fl-iżvilupp tal-medja u l-isport f'pajjiżna.
L-iSpeaker ma rahx, jiġifieri ma jistax jgħid hekk.
X'inhi l-idea?
Jistgħu jiġru ħafna affarijiet fis-snin li ġejjin.
Fuq kollox iħobbu lill-familja u lil uliedhom b'imħabba tal-ġenn.
Naturalment aħna għandna emenda oħra hawnhekk.
Il-każ ikompli jinstema' f'Jannar.
Il-Parlament Malti se jkollu karozza elettrika għall-użu tiegħu.
Jien nixtieq nistaqsi xi ħaġa.
Din tas-ceasefire semmejtha.
Jista' jgħid f'liema direttorat qegħdin?
Dak niftakar għax kont involut fih u kont mort nagħmel biċċa xogħol fih.
It-tweġiba ta' Henriette baqgħet iddur ġo moħħi u ma ħallitnix bi kwieti.
Qal li l-baġit għas-sena d-dieħla huwa bbażat fuq żewġ inċentivi.
Mhux faċli tibdel.
Anzi jien għedt li huwa għandu jkun ix-xhud prinċipali.
Sfortunatament f'dak il-perijodu ma kienx hemm.
Dawn kienu jinkludu ukoll gruppi Musulmani u anke persuni omosesswali.
Fil-bidu tal-istaġun qatt kont temmen li stajtu tirbħu dan il-kampjonat?
Imma xorta eletti.
Hawn ukoll irridu nagħmlu pawża storika importanti.
Biss dik il-korrespondenza ma kkonkludiet xejn.
It-tweġiba tiegħi kienet iva, għandu jkollu l-libertà li jagħmel dak.
Ilu jingħad li s-sistema fil-Pitkalija se tiġi komputerizzata.
Naħseb ukoll li hija moderna u fiha strumenti differenti milli nisimgħu s-soltu.
Din il-miżura se tkun fl-istrateġija li qed tiġi mfassla.
Dimech kien mixli wkoll li kiser il-paċi pubblika.
Rigward means testing, il-Gvern irid ikun ċar.
Fil-bidu ftit li xejn stajt nara għaliex dħalt għal din l-esperjenza.
Jiena spjegajt lill-komunitajiet Maltin li dan il-kunsill huwa importanti.
Xtaqt nagħmel xi osservazzjonijiet oħra, Madam Speaker.
Kienet logħba missielta mill-bidu.
X'qed jagħmel biex dawn l-iżbalji ma jibqgħux isiru?
Dik hija kumpannija.
L-istess ħaġa ngħid għall-educational tourism.
L-Afrika ta' Fuq ma tistax tieħu r-ruħ.
Kont ili naħdem ħafna għal dan ir-riżultat.
Se terġa' toħroġ is-sejħa għall-applikazzjoni.
Allura dawn ma jafux x'iffirmaw!
Din ukoll qabżitilhom lill-Oppożizzjoni.
Il-Gvern ħabbar dan fi stqarrija dalgħodu wara rapporti fl-aħbarijiet lokali.
Kollox kien jibqa' għaddej minkejja li kulħadd kien jaf x'inhu jiġri.
Il-laqgħa hija sospiża għal ftit minuti.
l-informazzjoni tingħata f'xi seduta oħra.
Hekk ukoll persuna b'diżabilità għandha l-abbiltà tagħha.
Ejjew inkunu serji!
Kemm ilha mibnija l-bażilika f'dan l-istat?
Lilek, Madam Speaker, li ħadt paċenzja bija u lill-oħrajn kollha.
Fil-ġonna pubbliċi ta' Villa Rundle ssir il-wirja popolari tal-biedja.
Għada min rah?!
Minn liema lokalitajiet huma dawn l-istess studenti?
l-informazzjoni mitluba għadha qed tinġabar.
Sfortunatament għalihom semgħu minnu, u llum ara xi ġralhom!
Irrid ngħid li teknikament il-Gvern irrilaxxa l-assi li huma tal-Istat.
Min qatt ma sema anġlu jitkellem, kif jista' jifhem u jemmen?
Fl-aħħar snin kien ukoll maħtur captain tat-tim.
U din is-sena se nerġgħu nivvotaw iktar flus biex inkomplu nestenduh.
Il-liġi l-ġdida se tidħol fis-seħħ f'April li ġej.
Ma naħsibx li lill-poplu Malti tista' tistmah b'dan il-mod!
Jiddispjaċini ngħidha din, imma jien dejjem kont ta' żaqqi f'fommi.
Flimkien mal-futbol kont nipprattika wkoll l-atletika.
Xi ħadd li jiġi minnu?
Jien kollox milli niftakar qed nitkellem.
Iva, trid tkompli.
Hemm xi raġuni għalfejn kont iddeċidejt hekk?
Jien naħseb li qed ngħid affarijiet bażiċi ħafna.
Kont lest li ngħaddi mingħajru, basta ma nħallasx jien!
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek f'dan l-isport?
Patri Patrick Magro nħatar bħala l-Provinċjal il-ġdid tal-Ġiżwiti f'Malta.
U l-Indipendenza ġiet.
Dan huwa l-ewwel artist li ġie mħabbar s'issa.
Aħna ma stajniex immorru ħdejha - kelli nħassar kollox.
Tlett ijiem wara dik.
Hija għandha tliet sigħat fil-ġimgħa.
Se tkun indikattiva mal-areas partikolari?
Issemmiet il-kwestjoni tal-proprjetà.
Tista' tilluminani ftit kif iddiskutejtuha informalment?
Fil-każ ta' GĦawdex dan ma jiġrix.
Investejna fil-bini ta' bunker u f'linear accelerator ġodda.
Għax ma qalilniex hekk nhar l-Erbgħa?
Ma jfissirx li ma ntlaqatniex jew ma ngrifniex mill-kriżi.
Bħallissa qiegħda fi stadju pilota.
Ma kienx jiġi approvat imma mbagħad kienu japprovaw.
Nixtieq li titkellem fuqha din il-biċċa.
Kieku ma jeżistix Strada, kieku għandi ħafna aktar ħin liberu.
Aloysians huma r-rebbieħa tal-kampjonat tal-ewwel diviżjoni tan-nisa fil-handball.
Din kienet drawwa li bdiet mill-Patrijiet tal-Kapuċċini fil-Furjana.
Pereżempju fejn tidħol konsultazzjoni u deċiżjonijiet diskutibbli għandek nuqqas.
Illejla mmorru l-Imġarr?
Aħna waqqafna spending review bl-espert barrani biex jara u jeduka u jħarreġ.
Jien qed nistaqsik għal meetings oħrajn.
Għalhekk irrid infakkar x'għamilna.
Mar għax ma sab xejn.
Qafas leġiżlattiv ġust bilanċjat u protettiv huwa essenzjali biex dawn il-miri jintlaħqu.
Dan huwa r-red light li għaddej il-ħin kollu!
Il-Pulizija setgħet interveniet biex twaqqaf il-festin tal-Maġistrat Peralta fil-Qorti?
Imma dak huwa t-tibdil tal-organi.
Napprezza l-appoġġ tagħkom.
Però l-ilment tiegħi ma jiqafx hemm.
Jista' jkun speċifiku u jgħid x'tip ta' xogħol kienet tesegwixxi kull persuna?
Int għażilt li tirrombla fuqna, issa ffaċċja l-konsegwenzi.
Il-liġi tal-unjoni ċivili għaddiet mill-Parlament f'April li għadda.
Imma xejn mhu xejn!
Kien qed jipprova jneħħi t-terrapien u jfittex qalb il-ġebel.
L-Arċisqof jitlob li l-magħżul jieħu ħsieb il-ħtiġijiet tal-Knisja.
Ejjew niftgħu kollox fil-perspettiva tiegħu.
Kien pazjent ieħor li għadda minn taħt idejja.
Importanti li x-xagħar ikun nadif u niexef.
F'Londra, bħalissa qed jitlaqqa' summit ta' kumpaniji fil-qasam tat-teknoloġija.
Iż-żewġt irġiel kienu nżammu taħt arrest għal madwar jumejn.
Bernie Mizzi u s-Sur Joe Buttigieg.
Qatt staqsejt għaliex ma kenux jittieħdu Minuti?
Bħala plejer dejjem wera l-kapaċitajiet tiegħu bħala mexxej.
Jiġifieri dik id-distinzjoni ma tidħolx.
Kien hawn li Nicky Vella laqa' ferm tajjeb il-penalti mogħti minn Richard.
It-tfal jagħmlu hekk!
Però tlaqna minn hawnhekk u ridna nagħtu messaġġ.
It-talbiet li ġew milqugħa, kif huma maqsumin?
Każ ieħor fejn l-istandards baxxewhom minflok għollewhom.
Kif kien jinxtara ż-żejt?
Jista' jikkategorizzahom skont l-etajiet u l-irħula tal-istess nisa?
Jista' jiġi ppreżentat ritratt ta' dan l-apparat?
Huwa veru.
Fil-preżent fil-Libja hemm żewġ Gvernijiet u żewġ Parlamenti rivali.
Għax xejn ma jiġi waħdu!
Dak li jiddistingwi partit minn ieħor.
Jista' jagħti n-nazzjonalitajiet tal-infermiera li qed jiġu ppjanati li jiġu ingaġġati?
Dan seħħ waqt il-kampjonati Ewropej tal-Atletika f'Zurich, fl-Iżvizzera.
Madankollu s-sospensjoni kienet tneħħiet wara li ma kinux instabu provi biżżejjed.
Jgħidilna li mhu faċli xejn tipprova tkun ta' eżempju tajjeb għat-tfal.
X'esperjenza għandu fis-suq Amerikan?
Persważ li tixtieq tgħaddi xi ringrazzjamenti għal dan is-suċċess.
Mela diġà rrispondejtu.
Sentejn.
Imma għaliex m'għandniex minn dawn l-affarijiet?
Bħala gowlkipers ġew magħżula Justin Haber u Andrew Hogg.
Jistgħu jkunu anke inqas fil-verità.
Allura min-naħa tal-Gvern aċċettajna dan il-punt.
Bħalissa t-timijiet għaddejjin bit-taħriġ għall-kampjonat li se jibda f'Novembru.
Le, hemm daqsxejn differenza.
Iżda l-kalkoli kienu tajbin.
Jekk ma nirrealizzawx li hemm din it-tensjoni, inkunu qegħdin niżbaljaw.
Iddeċidejna li jsir dan l-investigative report.
Naħseb tal-cameras m'għandhomx joqogħdu s-seduta kollha.
Il-każijiet ċivili jieħdu medja ta' tmien snin sabiex jingħalqu.
Jew x'direzzjoni tajna lill-poplu għal ġid komuni tagħna lkoll?
It-Tlieta filgħodu ser tiġi ċċelebrata quddiesa fil-Bażilika ta' San Pietru.
Dan mhux mod għaqli kif isiru l-affarijiet.
It-taħriġ isir kuljum u jkun maqsum ukoll skont il-livell tal-individwu.
Allaħares naqblu f'kollox għax kieku nistgħu ma niġux hawnhekk!
X'inhi l-idea tiegħek dwar dawn l-antennae tal-mobile phones?
Kellna oħra li ma għandniex id-dettalji tad-data tat-twelid tagħha.
Il-mod ta' kif smajt dwar il-proklama.
Sur President, qabel l-elezzjoni jsiru ħafna wegħdiet.
Għandna sitwazzjoni li qed tbaqbaq u li rridu nindirizzawha.
Naħseb huwa importanti li nitkellmu fuq il-konċett ta' safer roads f'pajjiżna.
Iddiskrivejtha bħala kariga onorarja.
F'idejha kellha kuruna tar-rużarju.
Imma kien hemm ħaġa stramba.
Se nsaħħu s-sehem tagħna fl-Unjoni Ewropea.
Dan ix-xogħol tlesta u issa beda jiġi intensifikat ix-xogħol tar-rijabilitazzjoni.
Bilfors tinkwieta meta tisma' dawn l-affarijiet!
Sabiex dan ir-referendum isir hemm bżonn l-approvazzjoni tal-Qorti Kostituzzjonali.
Il-Ħadd beda wkoll il-Kampjonat tal-muturi Motocross.
Hu kellu wkoll il-liċenzja tal-kaċċa sospiża għal tliet snin.
Irriżulta li l-blockage kien jikkonsisti f'ramel u konkos.
U jiena nagħmel mistoqsija lill-poplu.
Nirringrazzja lill-Ministru għall-informazzjoni li tani.
Imma fil-fatt rikors lejn dan it-tribunal huwa wiesa' ħafna.
Il-poplu fatti jrid u mhux paroli.
It-tellieqa ntrebħet minn Franz Hofner.
Se nkunu morna pass oltre.
Wara ġimgħa li nimlew is-salini niġbruh.
Jiġifieri bħala persentaġġ ta' xogħol, x'sar?
Imma mhux issa.
Għalhekk l-informazzjoni mitluba tkun tista' tingħata aktar ' il quddiem.
It-tweġiba hija ' Iva'.
Kemm kien hemm persuni ta' tendenzi mhux tal-Partit Nazzjonalista li ġew appuntati?
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq ebay, verament tista' issib minn kollox.
Ngħaddu għal Stqarrijiet Ministerjali.
Hija għaqda li tħeġġeġ iż-żgħażagħ jagħmlu xogħol siewi fil-komunità.
Il-parti li tirrelata mal-bail in.
Il-mezzi tax-xandir f'Malta jagħtu biżżejjed pubbliċità lill-basketball?
L-Akkużat l-ieħor Carl Borg ċaħad l-akkużi miġjuba kontrih.
Il-kolonna " Divorzjati " tinkludi kemm nisa u kemm irġiel.
Kburin għaliex l-Ewropa hija strument ta' paċi u ta' għaqda.
il-pajjiż se jgawdi minn iktar sigurtà.
Madankollu, għad hawn bosta pajjiżi b'rata għolja ta' taxxa.
Ħadd ma kien abbord id-dgħajsa.
Fl-istess waqt dan għandu jgħin biex jiġi kkonservat l-ilma tal-pjan.
Appartamenti li jinsabu fis-sulari t'isfel għandhom riskju ferm ikbar ta' għargħar.
Fniek tassew ħelwin u oriġinali, f'qoffa tal-kulur li tixtiequ.
Il-pulizija qiegħda tinvestiga.
Mela l-isptarijiet issa nagħmluhom?
Waqt din iċ-ċelebrazzjoni l-Arċisqof jaħsel riġlejn tnax-il raġel.
Il-Ministru ġie jiftaħar li l-Gvern qed jikkontrolla l-ispekulazzjoni.
B'saqajja mal-art ngħid li r-riżultati jitkellmu waħedhom.
Bħalissa hemm żewġ applikazzjonijiet quddiem il-Planning Authority.
Il-Pulizija qed tfittex żewġ persuni b'rabta ma' dan id-delitt.
Hu qed jgħid li bagħatha lill-Oppożizzjoni.
Allura dan huwa sajf ta' iktar xogħol mis-soltu.
Qalet li din l-inizjattiva hija aħbar tajba għal dawk li huma vulnerabbli.
B'hekk id-dranaġġ kollu ta' pajjiżna jiġi msaffi qabel jispiċċa l-baħar.
Wieħed tajjeb jifli l-ingredjenti tas-suċċess elettorali ta' Muscat.
Ħalli ngħid x'qal Jack Lang.
Allura nbidlet.
Gianni matur għall-età li għandu!
Inti staqsejt ukoll jekk iltqajtx mas-sajjieda.
Dan sabiex ikun iktar faċli għal min irid jinvesti f'Malta.
Dan ma jfissirx li Alla ma jismax it-talb jew li jkun nesa.
U l-proklama ngħatat lis-Sur Farrugia.
Il-ħaddiema tagħna kapaċi jagħmlu kollox.
Tista' taċċessa t-tabella sħiħa tat-trasport pubbliku billi tagħfas hawnhekk.
Nista' inkompli bil-mistoqsijiet tiegħi?
Il-prosekuzzjoni qalet li l-akkużat ikkopera mal-pulizija.
Madanakollu huwa għadu juża l-iPad, prodott tal-istess kumpanija.
L-importanti hu li jkollok iż-żejt u li jibqagħlek l-ilma!
Nikkonferma li dak il-prinċipju ma nbidilx.
Imbagħad tiġi fl-ogħla istituzzjoni tal-pajjiż u tigdeb b'mod sfaċċat!
Dak il-ħin instema' għasfur ikanta fuq siġra.
Hemm bżonn noqogħdu niġġieldu fuq kollox?
Dan li qed ngħidu?
Qed inpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra charts bir-riżultati dettaljati.
Irrid ngħid li riċentement kelli żewġ telefonati.
Kellimt lil xi ħadd li għandu xi kariga pubblika?
Inkunu qed nagħmlu biss riċerka u statistika.
Il-ġuvni anke kien akkużat li saq fuq it-tfajla.
Għalfejn qed ngħid " ovvjament "?
Fl-opinjoni tiegħi dak huwa l-aktar fattur determinanti.
Żgur li x-xitwa!
B'din ir-refgħa Pulis kiser ukoll rekord nazzjonali tal-livell Juniors.
U llum jiġu hawn, kollha kemm huma, wieħed wara l-ieħor.
Id-dejn tal-Enemalta l-antika min se jġorru?
Mhux eskluż li l-istrajk jissokta għada.
Dan minkejja li kien inkluż fil-Kurrikulum Nazzjonali.
U mhux nirreferi għad-dipartiment proprja u kif jaġixxi.
Mezz ieħor huwa l-użu ħażin tal-awtorità.
Mhux laqqajthom, bgħattilhom it-tender u tefgħuha.
Issa bdejna nħejju l-pjani biex inkunu nistgħu nwettqu din il-Viżjoni.
Imma sfortunatament mhux hekk sar.
Intom tħejju rapporti fuq l-esperjenzi tagħkom?
Issa imma qed jidħlu wara li għamilt mistoqsija parlamentari dwar dan.
Kienet diskussjoni prattika, franka u mingħajr kantunieri.
Imma dan huwa parti mir-riskju tal-professjoni!
Ħloqna settur ekonomiku li jinteressahom u qed jikkontribwixxi għall-ekonomija tagħna.
Nixtieq inkun naf is-sitwazzjoni kif inhi eżatt.
Ma jikbrux waħedhom.
Nieħdu l-inċentiv tal-profitti.
Hemm oqsma ta' xogħol li għadhom ma ġewx risk assessed?
Spanja hu l-pajjiż bl-akbar rebħiet tal-Festival.
Din hi l-pożizzjoni dwar it-traffiku u aħna lesti li nirranġawha.
Dan ix-xogħol intalab mill-kunsill lokali.
Li tikseb promozzjoni huwa mument ta' sodisfazzjon kbir.
Wara Marzu ta' din is-sena, l-isem sar l-aktar popolari.
Qed nifhem sewwa hekk?
Waħda probabiltà u waħda possibilità.
Jista' jagħti breakdown sena b'sena għal dawn l-aħħar ħames snin?
Il-kontinwazzjoni tal-bini tal-Akkademja tal-Pulizija ġdida tibqa' prijorità.
Tistgħu tistaqsu lill-Enemalta u taraw f'liema waqt.
Jiġifieri wieħed ma jiskantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni!
Dawn in-nies dejjem qishom kienu skartati, minn żmien żemżem.
Alex ma kienx jaf x'ser jaqbad jagħmel.
By implication inkun skorrett.
X'kariga jokkupaw?
Mhux se tmur tindaħallu u tgħidlu li dan irid isir bilfors għada.
Jekk m'għadhomx, fiex inhuma ngaġġati?
Ħafna kundanni, kundanni kundanni, imma azzjoni ma ttieħdet qatt.
Ħalli ngħaddi issa għal dak li qed jingħad fir-rapport annwali.
Għandek familji li għandhom kompjuter u għandek familji oħrajn li m'għandhomx.
Dawn ukoll irċevew ittra qabel l-elezzjoni.
Naħseb li din għandha tinqata'!
Dik ma ħarġitx ċara waqt l-investigazzjoni tagħna.
Malta Fashion Week se ssir fil-Belt Valletta.
Jinsab eligibbli għal social housing?
Huwa kien mixli wkoll b'sewqan ħażin u li darab serjament lill-anzjan.
Ilhom jaħarbu voti!
Illum il-ġurnata l-affarijiet huma differenti.
Il-persuni li jirċievu dan is-servizz jiġu riferuti min konsulent psikjatriku.
Jiġifieri l-isfidi ta' dak iż-żmien kienu differenti mill-isfidi tal-lum.
Id-differenza bejniethom naturalment hija l-part - time.
Għax allura mbagħad kif jista' jwaħħal fit-tyre?!
Tista' tiċċarahielna daqsxejn aħjar?
Lanqas elf libell ma kienu jivvendikawni b'dan il-mod.
Dawn it-tfal ikollhom problemi ta' temtim jew diskors mhux ċar.
Ftit wara li ġabuh f'tiegħu reġa' waqaf kollox.
Għalfejn dam daqshekk biex inħatar?
Liema ġeneru ta' mużika togħġbok l-aktar?
Għaliex din l-idea li trid tippjanta żewġ bajdiet u mhux tlieta?
Kollox kontra dak li nisma' kuljum mingħand sħabi tax-xogħol!
Kont irrabjata għal ħija li kien ikkommetta suwiċidju.
Il-kundizzjoni tagħha għadha mhix magħrufa.
Sfortunatament din ir-realtà kienet qiegħda tintilef, saħaq il-Kummissarju.
Aħna nafu li ilna numru ta' snin bil-Ministeru għal Għawdex.
Ħafna qed iwissu lill-pajjiż biex jipprova jiġġenera investiment qabel jgħolli t-taxxi.
Issa se ngħid xi ħaġa rigward il-punt tal-flessibilità.
Numru ta' lokalitajiet f'Għawdex jinsabu mingħajr provista tad-dawl.
Naħseb li ta' min jikkonsidra ftit x'qed ngħidu.
Kif nistgħu nkunu favur!?
Kemm kien jifdallek f'idejk?
Jien nieqaf hawnhekk?
Jekk omm għandha tlett itfal, kif tista' tistaqsiha biex tagħżel wieħed minnhom?
Dan li għandna!
X'inhu l-istat tal-biċċerija llum?
Niftakar li kont inħares ħafna 'l quddiem għal dawn l-eżerċizzji.
Meta konna mmorru b'direct order.
Hemm volumi.
Graham qalilna li se jiekol dak li jsib fosthom fjuri u insetti.
Jekk hu hekk, jista' l-Ministru jgħid x'inhi r-raġuni?
Aħna nafu x'importanza kbira għandha din il-kwestjoni għal Malta.
Mela, ejja naħsbu sew.
Fejn hu mistenni li jinbeda?
Ma nafx jien.
Sur President, tara spetturi tajbin li jaħlu sigħat sħaħ fil-qorti.
Jistħajluh Parlament li jaħseb għalih innifsu iżda mhux għan-nies.
Din hija r-realtà li qegħdin ngħixu fiha.
Min kienu l-persuni kkonċernati?
Jiġifieri ma nistax nifhem kif qalu hekk.
Kif komplejt tevolvi fiċ-ċess?
Naġġornaw għal-laqgħa għal tliet ġimgħat wara l-Easter recess.
Tkellmu wkoll fuq il-gas pipeline.
Din hija problema tas-soċjetà li żviluppat u li qegħdin ngħixu fiha llum.
Liema huma dawn il-kumpanniji?
Kif għamilna ma' ħaddieħor, irridu nimxu l-istess ma' kulħadd.
F'dan is-subtitolu qed tinkludi kollox.
It-tema għal dan il-Kunsill hija ' Inkomplu nagħmlu differenza'.
Id-diskussjoni konkreta fl-Unjoni Ewropea dwar l-immigrazzjoni llegali kienet nieqsa.
Din kienet xi ħaġa legali u amministrattiva.
Jista' jagħti dettalji ta' dati, lil min saru u dwar liema art?
Mhux dik hi d-diffikultà?
F'nofs il-lezzjoni, l-għalliem beda jara filmat minn sit pornografiku.
Se nagħti l-isem f'seduta oħra.
Fejn se tilħaq il-bilanċ?
l-Awstralja spiċċaw fil-quċċata hekk kif għelbu lill-Ingilterra.
Hawnhekk qiegħed nistaqsi b'mod ġenerali.
Fi stqarrija l-istitut ħeġġeġ lill-awtoritajiet biex jipproteġu lill-membri tal-midja.
Kellimt lill-avukat, u għamilt sewwa.
Fl-Isptar Monte Carmeli inħatar kumitat ta' tmexxija Mount Carmel Hospital Management Team.
Jien naħseb li tkun ħaġa tajba jekk ikun hemm dan l-apparat.
Xi daqqiet jgħiduli affarijiet li lanqas mal-għeżież tagħhom stess ma jgħiduhom!
Kien għamilhom kburin, tahom dinjità u valur li ma kellhomx.
Iva, dak huwa l-punt kollu.
X'ma semmilniex li ġara fi żmien Mintoff dan!
Jien qed ngħidlek, imbagħad agħmel inti.
U xi tgħid dwar il-vanità?
Kien it-tielet u l-iżgħar fost tliet aħwa subien.
Tadama, li għal xi raġuni spiċċat b'imnieħer twil bħal ta' Pinokkju!
Għax allura teħel il-mara.
U kieku jkolli nagħmel analiżi oġġettiva naħseb li nimxi f'dik id-direzzjoni.
Hekk qed ngħidu?
Xi ħsibtni, xi miskina, xi injoranta?
Taf x'reversal kellna, Sur President?
Ma tafhomx inti lill-helpers?
M'hemmx dubju li għall-kliem lill-Prim Ministru ma jirbaħlu ħadd.
Irrid nara Knisja li toħroġ barra.
Kont qiegħed nitlajja fl-uffiċċju ta' Chris Cardona.
Taw ukoll donazzjoni ta' ewro jew aktar b'risq Puttinu Cares.
Ma nafx jekk hawnx iktar mistoqsijiet.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Malti, l-Ingliż u l-Matematika.
Ngħaddi issa għall-punt tal-lifts li huwa punt interessanti ħafna.
Dan huwa l-aqwa riżultat li qatt kiseb Malti f'dawn il-kampjonati.
Jien ħadthom mill-gazzetti.
Irrid ukoll nenfasizza għala aħna morna għall-mudell Irlandiż.
Meta kellu tmintax-il sena ħajruh biex jagħti l-ewwel kunċert bħala solista.
Missieru kien Ingliż iżda ommu kienet Maltija.
X'kumbinazzjoni din!
Mela x'qed twiegħed l-Oppożizzjoni?
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l-President Mursi quddiem il-palazz tiegħu.
Minn liema lokalitajiet kienu dawk li t-talba tagħhom ma ġietx aċċettata?
Stone hu veteran tal-gwerra fl-Iraq.
Issir kritika ħarxa fuq oġġett u allura l-Ministru jiċċaqlaq.
Il-każ tagħha qiegħed jiġi rivedut mill-persuni konċernati.
Din hija r-raġuni għaliex daħlet il-kelma " assenjata ".
Irridu nirrikonoxxu li għamilna passi ta' ġgant.
Nagħmluha biex ikollna xi ħaġa.
Affaxxinajt ruħi meta mort fil-bajja sabiħa tal-Ġnejna fl-Imġarr.
Nixtieq ukoll nagħmel dan il-kumment.
Wieħed jistaqsi: Dan kif jista' jkun jekk qed iżidu n-nies?
Naħseb li l-opinjoni tal-parlamenti nazzjonali hija xi ħaġa importantisima.
Imbagħad, tirrakkonta kif jiġri dan il-female genital mutilation.
Skużawni, qegħdin nitkellmu fuq żewġ dokumenti differenti minn xulxin.
Naħseb li din mhix preċiża.
Xogħolna li nistaqsu dawn l-affarijiet.
X'inhi l-iktar ħaġa li togħġbok fid-dinja tal-moda?
Għandna pjagi kbar f'Marsaskala.
L-ewwel jisma' u mbagħad jiddeċiedi, u dan huwa tħassib tan-nies.
Il-membri ta' dawn il-kumitati ma ħadu l-ebda ħlas.
Dawn taw estensjoni b'direct order!
Għad fadal ħafna xi jsir to bridge the gap.
Tista' tgħid li l-Qriema issa jistgħu jorqdu b'rashom mistrieħa.
Il-flus ma jagħtukx is-suċċess, jagħmluk sinjur.
Imbagħad xi ngħidu għall-kaċċaturi?
Li x-xagħar jibda jidħol 'l ġewwa jidher li m'għandux x'jaqsam.
Din is-seduta xorta tiġi recorded illum għalkemm m'hawnx video?
Aħjar jara d-dekasteru tiegħu.
Il-problema hija akuta u serja.
Huma baqgħu sejrin sal-parkeġġ fejn kissru numru ta' karozzi.
Ħalli ngħidlek għalfejn huma rilevanti d-domandi.
Jien ma oġġezzjonajtx li ġew introdotti.
Imma ċertament hemm problemi.
Spiċċaw Malta bħala immigranti mingħajr dokumenti.
Huwa Baġit imlibbes b'mod li jidher sabiħ biss.
Għaliex m'għandhiex tiġri lilna?
Ħadd ma jidher li weġġa' fl-inċident.
Jiġifieri kont tkellmu?
Ħasbet li din kienet se tkun ħaġa faċli.
Dan ma sarx.
Hekk kienet din.
Għalhekk irrid inkun tajba ħafna fil-Franċiż.
Ejjew nafdawh lil dan il-Mulej u nħalluh jintonalna qalbna.
Ħalli ngħid għaliex qiegħed insemmi l-irresponsabbilta'.
Din hija xi ħaġa li l-Gvern qed jonqos milli jagħmel.
Ma nistgħux nagħmlu oġġezzjoni għax din hija storja tagħkom.
Qal li l-iktar li jkunu f'kuntatt man-nies huma l-Kappillani.
Lanqas taf kemm ġejt mgħajjar!
Fl-aħħar mill-aħħar, hija r-rieda tagħhom ta' kemm se naslu.
Ma nafx għaliex ma jsirx hekk f'Malta.
Din ma taħdimx hekk.
Dawn huma l-miri li poġġejna quddiemna.
Timmaġinak tiftaħ għajnejk u tqum kuljum f'post differenti?
Allura liema huma dawn il-valuri umani li se nkun qiegħed nisħaq fuqhom?
Ma speċifikajna xejn.
Allura fejn se tieqaf?
Dawn ir-riklami dehru fuq siti elettroniċi f'Malta.
Dak li qed ngħixu llum huwa dak li fil-lingwa Ingliża jissejjaħ dissonance.
Jiġifieri din hija verità storika.
Jekk kienx hemm abbuż jew le, ma nafx.
Jipprova wkoll jagħtihom direzzjoni tajba sabiex flimkien jinterpretaw l-istorja li nkitbet.
U allura hemm distinzjoni.
Dawn huma tliet punti.
Qed nitkellmu fuq small organisations.
Jiġifieri hemm ħafna affarijiet li jiġu kkonsidrati fil-medjazzjoni.
Mhux kiesaħ Ian Borg, kieku kien kiesaħ kienet tikbirlu rasu.
Iż-żewġ vapuri l-oħra se jkunu lesti sas-sena d-dieħla.
Il-Ministru Tonio Fenech qed jgħidli li hawn ħafna xogħol.
Għal dan il-ġest kien hemm diversi kummenti favur u ħafna iktar kontra.
Dak huwa l-punt li għamilt jiena.
Liem jiġi l-ewwel għalik minn dawn it-tlieta?
" Ma nistax nibqa' hawn! " ħaseb bejnu u bejn ruħu.
Il-formola baqgħet mistura.
Qagħad jgħid kemm hawn diżastru fil-pajjiż?
Jista' jindika meta ġew akkwistati?
Mhux bilfors allura li jkollna l-problemi bis-sodod f'Mater Dei!
Forsi dan in-nies ftit japprezzawh imma llum dan jien napprezzah ferm aktar!
Mhux il-Ministru se joqgħod iżomm il-Minuti!
Għandek range, plus u minus.
Dik kienet wegħda fil-programm elettorali tal-elezzjoni li għaddiet.
Wara r-rapporti tas-social workers jien kont niffirma l-care orders.
Sur President, irrid ngħid ukoll x'arroganza għandu dan il-Gvern.
Forsi jkun ta' għajnuna jekk nistgħu niċċaraw ftit b'xi eżempji.
Hawnhekk ma naqbilx għax mhux minnu.
U fl-opinjoni tiegħi hemmhekk għandu jibqa'.
Fil-ħajja trid tkun taf tieħu riskju.
Minn hawn 'il quddiem ikollna kollox b'ħafna enerġija, u ħafna gost.
Hekk isir fl-iskejjel tal-Gvern.
Anke pereżempju s-settur tal-volontarjat.
Fil-fatt Ryan Giggs se jkun l-assistent ta' Van Gaal.
Anqas periklu għas-saħħa pubblika.
Nhar is-Sibt kellna lejl veru ikrah.
Jien irrid politika li tfejjaqna.
Issa jekk irid jibni, jerġa' japplika u jerġa' jibni.
Attività b'ġest verament nobbli u ta' min jattendi għaliha.
Għalhekk nemmen li l-liġi għandha tifrex b'mod iktar wiesa'.
Dawn qed jgħidu: Dan il-Gvern jaf fejn hu sejjer?
Dan iċ-ċentru se jiftaħ fid-Dar Qalb ta' Ġesù, Santa Venera.
It-tielet mistoqsija.
Imbagħad għandek oħra f'Kordin għal raġunijiet oħrajn.
Fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena.
Forsi llum ikun jista' jilluminana l-Ministru.
Hemm kontradizzjoni?
Din ukoll hija parti minn proposta tal-programm elettorali li bdiet titwettaq.
Din hija l-prijorità għal dan il-proġett.
Din id-deċiżjoni sabet oppożizzjoni kbira mill-Partit Nazzjonalista.
Sitt snin wara l-attitudnijiet kienu pożittivi ħafna imma mbagħad bdew neżlin.
Il-mediċina f'dan il-qasam hija waħda li tiswa l-flus.
X'taħseb li huma l-aktar problemi li jfixklu l-isports lokali?
Għalhekk prosit ta' din l-inizjattiva tajba.
Hemmhekk ukoll ma sar xejn.
Jien ġej minn Bormla u napprezza x-xogħol li jagħmlu.
Is-Soċjetà Dun Filippo Borgia.
Dan sar Awwissu li għadda.
Mhux obbligat.
Pero ' kemm kienet differenti s-sitwazzjoni dak iż-żmien!
Dħalt u, meta lestejt l-ikel, stidintu jkompli magħna.
Fuq hekk imissu jkellimna Andrew Borg Cardona!
Mhux veru li ftaħna branch f'Bormla?
U aħna x'qed ngħidu?
L-istabbilità fl-istrutturi maniġerjali tal-Isptar Mater Dei mhix se tintmess.
It-tnejn għandhom kuntratt ta' sena.
Kien għalhekk li Julie ddeċidiet li taqleb il-paġna.
Madankollu rrid nikkonferma.
Iridu l-bandiera sewda tagħhom tperper fuq il-Vatikan.
Nies b'birthmark ħafna drabi jkollhom problemi psikoloġiċi.
Issa rrid nitkellem dwar it-tixrid tad-droga fil-ħabs.
Ħalli nispjega b'mod sempliċi ħalli jifhimni kulħadd.
Dan hu każ ġenwin.
Ovvjament, kont ingranat u eċitat mhux ftit biex nitfa'.
Instabu wkoll żewġ armi tan-nar u flus.
Iżda kif neħħejt il-karta bdejt nirtogħod u nibki.
L-ekwipaġġ jikkonsisti minn ċittadini Serbi u Kroati.
Għalhekk Pisani spiċċa fuq quddiem segwit minn Scerri u Micallef.
Hawnhekk mhux qed nirreferi għal żwieġ Kattoliku.
Jien mhux qed ngħid hekk.
Kulħadd ikun imwerwer.
Għamilt dan kollu għaliex kelli ħolma antika li dejjem ridt nara li sseħħ.
Hemm xi applikazzjoni pendenti biex jinfetħu childcare centres ġodda?
Illum dawn l-affarijiet inbidlu b'mod radikali.
Ġenninniehom ftit imma qdejniehom ukoll.
Semmewha wkoll il-kelliema tal-Oppożizzjoni u qalu li anke fi żmienhom ikkonsidrawha.
Dan il-pass ittieħed bħala salvagwardja.
Imma dan inti m'għamiltux!
Ikolli ngħid, li l-ewwel esperjenza tiegħi man-nazzjonal kienet waħda eċċezzjonali.
Fejn jintrema?
Patri Oroz kien il-ħin kollu jsibli xi ħaġa ta' interess.
Tassew li din is-sena ġiet għall-anniversarji.
Kif komplejt tevolvi fit-table tennis?
Il-bomba splodiet f'ħin meta kienet għaddejja karozza tal-linja.
Aħna Gvern iggwidat mill-interess tal-pajjiż, mill-interess tal-familji tagħna.
Dan il-konsulent jista' jkompli bix-xogħol privat tiegħu?
Illum hemm Chairman u ħames membri.
X'passi ġodda ttieħdu?
Kulħadd mistenni jattendi.
Hu wkoll l-awtur ta' numru ta' kotba.
Nibda billi nispjega l-proċess kif inhu.
Din il-multa minn fejn toħroġ?
Dan kien xogħol, Sur President!
Int kont wieħed minnhom?
Marcelle temmet tgħid li ħajjet binha hi ċelebrazzjoni ta' ħajja.
Iż-żmien biex naqbad toroq ġodda wasal.
Nirien ikkawżati minn fireplace tal-ħatab ħakmu residenza fix-Xewkija.
U x'neħtieġu biex dan jinbidel?
Din l-istess ħaġa, tapplika għal Mater Dei wkoll.
Naħseb din għandha xi ħaġa pożittiva.
Ftehim ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-Ispiżerija tal-Għażla Tiegħek.
It-tielet punt huwa dan.
Li nirrappreżenta lil Malta jfisser ħafna għalija.
Saru wkoll diversi xogħlijiet.
Imma llum x'għandna?
Fil-fatt naħseb li din il-" grazzi " qed twassal messaġġ.
Waħedkom?
Bil-kandidati li għandna fit-tim tagħna nistgħu nagħmlu differenza.
Ir-reazzjonijiet ta' dawk li semgħu din l-aħbar kienu varji.
Issa wieħed jara kif tkompli għaddejja d-diskussjoni f'dan ir-rigward.
Il-Pulizija jew id-Dipartiment tal-Lands?
Jien personalment ma togħġobnix u anzi ġismi jqumli xewk xewk.
Il-ħolma li jsir saċerdot kienet bdiet isseħħ.
U minflok daħħalna anorak li hija ħafna iktar komda.
Dan ma sarx minn ġabra waħda, iżda wkoll minn ġabriet spontanji.
Il-maġġoranza tal-inċidenti ġraw bejn nofsinhar u t-tlieta.
Il-programm se jkun taħt il-patroċinju tal-Arċisqof Emeritu Pawlu Cremona.
Imbagħad hemm min jegħreq avolja ma jkunx qed imiss mal-ilma.
Aħna nwiegħdu, inwettqu u qed inżidu s-servizzi.
Kurunelli saru sebgħa u mhux erbgħa.
Din il-Proklama normalment ikollha l-istess data tal-Baġit.
Jekk verament irridu li jkollna t-trasparenza, dik il-liġi trid tinbidel.
Jien qed ngħid x'inhi l-pożizzjoni tal-gvern.
Nitlob lill-Ministru jibgħatli l-informazzjoni jew ipoġġiha fuq il-Mejda tal-Kamra.
Aħna nħallsu l-interessi fuq dak li nissellfu.
Meta ħarġu jew se joħorġu t-tenders għal dan ix-xogħol?
Ħriġna wkoll bosta regolamenti oħra sabiex jipproteġu l-biodiversità.
Imma inti konfessjonali f'din il-ħaġa u ngħidlek għaliex.
Liema kienu dawn il-miżuri family friendly li bbenefikaw minnhom dawn l-impjegati?
Fil-Boxing, Brent Spiteri rebaħ il-midalja tal-fidda.
Ċentru għall-Irġiel u l-Familji.
M'ilux dehret waħda dwar il-Housing Estate ta' Bighi, fil-Kalkara.
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Tibagħtuhom hemmhekk.
Għaliex pajjiżna ma jistax jistenna iktar biex issir din ir-riforma.
L-Awtorita' tax-Xandir ġiet infurmata b'dan l-esperiment.
Hemm bżonn li jsir Att dwar il-professjoni tal-avukati.
Din ir-riforma kostituzzjonali hemm bżonn li tiġi introdotta.
Is-Sitwazzjoni Industrijali fil-Qasam tas-Saħħa.
It-titlu b'tipa kbira kien jgħid li nstab ġuvni mejjet b'overdose.
Dak kien l-ispirtu tal-proposta tal-emenda li konna qegħdin nitkellmu dwarha.
Dan bħal meta tgħid li kulħadd jiżżewweġ bl-abjad.
Minn dakinhar 'l hawn Karl u Pauline kellhom żewġ subien oħra.
Irrid ngħid ukoll li qegħdin nagħmlu diversi skemi.
Ma jidhirx li hawn aktar mistoqsijiet u allura nistgħu nagħlqu din il-laqgħa.
Qalet li l-aħħar sena kienet waħda li biddlitilha ħajjitha.
Sinjura Gatt nitolbok tikkonkludi.
Il-grupp kellu wkoll jidentifika areas partikolari fejn stajna nagħmlu tibdiliet u titjib.
Dawn qed ikollhom jispiċċaw iwassluhom il-ġenituri tagħhom.
Sur President, hawnhekk qegħdin nitkellmu fuq taxxa indiretta.
X'tikkummenta?
Nagħlaq għal-lum b'dan il-kumment.
Fil-proċess huwa maħsub li dan il-monument jitnaddaf u jiġi rrestawrat.
Dawn huma affarijiet li meta tismagħhom jaqbdek id-daħk.
X'irridu nagħmlu?
Lanqas jien m'għandi din l-informazzjoni.
Godfrey Farrugia, Marlene Farrugia u Joe Mizzi, it-tlieta Olandiżi.
Fil-każ niltaqgħu għada filgħodu.
F'dan is-sit ukoll saru bjar apposta biex jinġabru dawn il-gassijiet.
" Emm, le, inħobbok. "
Mhux aħjar imur idoqq waħdu quddiem il-mera.
Tistgħu tmorru taraw il-budgets Ingliżi u taraw li din qiegħda awtomatika.
Ejjew nibdew minn Tim Waters.
Imbagħad qam biex jitlaq.
Għalfejn qed tkopri wkoll?
L-għaxar karatteristika hija dwar l-ispejjeż.
U mal-plejers sħabek?
Dan huwa r-rekord ta' Gvern ġdid li għadu fl-ewwel xhur tiegħu!
Dan l-istess uffiċċju kien għadu kif żaru l-Prim Ministru tal-Eġittu.
Jissieltu għat-tielet post hemm erba' timijiet.
Għalhekk illum qegħdin f'din is-sitwazzjoni.
Dawn il-baħħara jikkompetu regolarment f'dawn it-tip ta' tlielaq.
Kemm minnhom telqu mill-istudji tagħhom qabel ma ntemmet is-sena skolastika?
Bilfors li se jiddaħħlu minn xi taxxa ġdida dawn.
Kemm tħallas s'issa u kemm fadallu mill-kuntratt tiegħu?
Allura nixtieq nappella għal ċerta kawtela f'ċertu pronunzjamenti li jsiru.
Ir-rebbieħa kollha għażlu li jittraduċu għal-lingwa li jafu l-aktar.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li baqgħet għaddejja u se tibqa' għaddejja.
Għall-korrettezza biex ma nibqgħux nargumentaw iktar.
Ma nistax inżid u lanqas innaqqas minn dak ir-ruling.
X'kien jgħidlek?
L-anzjan sofra biss ġrieħi ħfief.
U allura awtomatikament imbagħad se joħroġ sew ix-xogħol.
Jgħid li possibilment jiftaħ każijiet oħra għad-danni.
Flimkien man-nies miġbura, l-Arċisqof fakkar għat-talb għall-Insara ppersegwitati.
Jekk persuna tiġi miċħuda liċenzja, wieħed irid jara x'rimedju jkun hemm.
Illum l-armamenti huma aktar sofistikati u devastanti.
Bis-saħħa t'hekk, dan rebaħ ħafna popolarità fis-suq.
Inti lil dan qed tagħtih dawn il-poteri kollha by proxy.
Dan huwa l-mod kif naħdmu, Sur President.
Dan ma ngħatax il-libertà proviżorja.
Sejjer lura f'saħħti.
Daqshekk hawn interess u għatx biex jinvestu fil-pajjiż.
U le ma tasalx!
Inti ġej minn familja Kattolika, oqgħod attent xi tgħid.
Hija kellha rwol mhux eżekuttiv jew eżekuttiv?
Għandek raġuni.
U lanqas aħna hawnhekk m'għandna s-saħħa li nirrimedjaw dawn l-affarijiet.
" Tidher minn għajnejk. "
Mela jum fost l-oħrajn, kienet il-festa tar-raħal.
Tħallik aktar frustrata, irrabjata għalik innifsek, aktar waħdek u aktar imdejqa.
Sa nofs Mejju, jitlesta l-pavimentar fi Pjazza Paolino Vassallo.
Jista' jagħti l-informazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Jidhirli li assolutament m'hemm xejn ħażin, anzi hija xi ħaġa tajba.
Ħadd ma jiġi f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
Dan huwa l-mod kif intom tirrispettaw il-Parlament?!
Il-plejers għamlu dan bi protesta għaliex mhumiex imħallsin.
Sitt aħwa kollha b'xortihom differenti ferm minn xulxin!
Fil-każ nistgħu nagħtuk kopja.
Min se jirbaħ it-Tazza tad-Dinja skont il-Membri Parlamentari?
Il-Perit Mario Scicluna ħareġ mill-Kamra.
Dan filwaqt li tħares ukoll il-benefiċċji tal-konsumaturi.
Dan ġie awtorizzat mill-Ministeru tal-Finanzi.
Raġel magħruf biss bħala Ray kien qed idoqq.
Jiġifieri anke fis-self employed qed tgħidu figuri li mhumiex tajbin u eżatti.
Ma niddejjaqx nammetti li ġieli nongħos waqt partita mill-mondjali.
Min hu l-editor?
Narawkom.
Fortunatament, il-ħallelin ma ħadux l-affarijiet sagri li hemm fil-kappella.
Fejn ġew organizzati dawn l-ikliet u r-riċevimenti?
Jaqbel magħha.
Nixtiequ niċċelebraw bil-kbir.
Kollox berbqu!
Huwa x-xhud prinċipali, jew wieħed mix-xhieda prinċipali.
Dalwaqt jinbeda x-xogħol fi Triq Trux.
Irridu ngħidu wkoll li ma tantx għandu għajnuna minn ta' madwaru.
Veru li dan aktar ikun barra milli Malta?
Billi kull xahar jagħmlu gwerra qaddisa kontra l-kaċċaturi mhux ser jirbħu.
Kien għalhekk li kitbu lill-Kummissjoni Ewropea biex tittieħed azzjoni.
Matul it-Tazza tad-Dinja fuq Facebook kien hemm biljun post.
Però l-Ministru se jkollu ċans jirrispondi għal dan fil-winding up.
M'għandniex oġġezzjoni.
Ir-rapport huwa frott ta' working groups konsultattivi.
Hawn nuqqas ta' riżorsi wkoll.
Għalhekk għedtilkom li Duminku Mintoff qed jiċċaqlaq fil-qabar illum.
Però ejja ma noqogħdux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
Meta hemm il-ħsieb li dawn jitħallsu?
Kien allegat li Pace kellu kont kbir pendenti mal-vittma.
Dawn qegħdin jimbuttaw ukoll biex iħarsu l-interessi tagħhom.
Attivitajiet oħra se jsiru fi Smart City u fit-Teatru Astra f'Għawdex.
Bir-rispett kollu, imma din tatni ġewwa wisq!
Jekk iva, allura min qed jieħu ħsiebha?
Dik mhux stabbiltà.
Imma għandna għaxar punti li huma importanti.
Dan għamilnieh mhux bil-kliem iżda bil-fatti.
Franco Debono qal li din hija xi ħaġa pożittiva.
L-akkużat wieġeb mhux ħati tal-akkużi miġjuba kontrih.
L-inċident seħħ ilbieraħ waranofsinhar.
L-istaġun li għadu kemm spiċċa kien wieħed interessanti ħafna għalija.
Jien tfajla li ili noħroġ ma' ġuvni aktar minn sentejn.
Aħna minn dak l-aspett qed nitkellmu.
Fir-raba' post insibu lil Marvin Grima fuq Opel Corsa.
Triq il-Kosta kellha tingħalaq għal xi ħin mill-Pulizija.
In-nies l-oħra m'għandhomx jinbidlu biex jien inħossni aħjar.
Jien naħseb li dan jolqot kollox.
Qalet li dan ir-roħs qed jitħabbar fi spazju ta' tmien ġimgħat.
Ejja niddiskutu wkoll il-kunċett jekk f'Għawdex għandniex inbiddluha din il-ħaġa.
Isemmi anke n-nuqqas ta' signs adattati biex jiggwidaw lis-sewwieqa.
Berlusconi saħaq li l-pajjiż għandu bżonn lil min jiggverna.
Xi kwalifiki ntalbu għal din il-kariga u kemm intefgħu applikazzjonijiet għaliha?
Għalhekk semmewh Arthur.
Wara ġimgħa jsiru biss memorja.
Ħadhom il-Ministru Gatt.
Jista' l-Ministru jgħid meta se sseħħ din id-delega?
L-inċident seħħ fi Triq Diċembru Tlettax il-Marsa.
Għalhekk se ssir reviżjoni fl-Istrateġija Nazzjonali għat-Turiżmu.
Fl-aħħar ċedejt u mort nipprova.
Pauline Millo daħlet fil-Kamra tal-Kumitat.
Minn hawn wieħed iħares fuq ir-Rotunda.
Id-Dipartiment tal-Forensika kien joffri sfida ġdida.
Dawk huma l-problemi li għandna.
Talabha għalhekk iġġiblu l-ilma.
Bla dubju qed tinnutaw id-differenza bejn iż-żewġ eżempji.
Iġri tkun lesta, għaliex għandha ħoss modern, sabiħ u tal-widna.
Però m'intix qed tagħti witness protection għall-whistleblower.
Pereżempju, se nsemmi waħda redikola.
Dan huwa mod kif iżżid l-ispiża fil-budgets nazzjonali.
il-Kumitat tal-Evalwazzjoni se jkun qed jiltaqa' iktar tard illum.
Dan minkejja li teknikament it-tfal mhux suppost jistgħu jiftħu profil.
Allura se jkollna naqsmu l-ħin.
Ilbieraħ ħareġ il-film Fifty Shades of Grey.
Christine mill-ewwel għannqitu, u aċċettat il-proposta għaż-żwieġ.
Jiġu mistiedna għadd ta' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi.
Ħalli nibda mill-aħħar parti.
Irrid nammetti li l-programm ma tantx insegwih.
Jaħseb li Busuttil jaħdem ma' kulħadd?
Id-droga tista' trabbi tolleranza għal ċertu ammont?
Il-lifter irid jimxi ma' dawk l-ordnijiet biex ma jiġix skwalifikat.
Il-qtil ta' Joseph Caruana seħħ il-Ħadd filgħodu fil-Kalkara.
Waslu fil-ħin, ftit qabel nofsinhar.
Dan kien l-ewwel meeting li sar barra mis-sedja tal-Aġenzija Ewropea.
Minkejja dan, il-Qorti ma żammet lil ħadd minnhom responsabbli għall-inċident.
Fil-fatt l-avviż legali kien diġa' miktub.
Min talab għar-roster f'kull każ u min approvahom?
Ma qalulniex li qegħdin ġol-envelope?
L-ikbar daqqa ta' ħarta kienet li ġarrew il-familja tagħna wkoll.
M'għedtilhomx ħalli ma tinkwetahomx!
Ma naħsibx li għandi għalfejn insemmi l-Libja.
Toroq twal, influwenza u ma naqsux l-inċidenti.
Il-Partit Nazzjonalista qal li issa l-Prim Ministru biddel il-verżjoni.
Parti minnhom mhijiex kwestjoni ta' konsum.
Dan japplika wkoll għall-baħar.
Fost dawn, semmiet il-ħidma mal-anzjani u mar-Refuġjati.
Nagħmluha għax qed nibżgħu mill-problemi li se taqla'?
X'aspettazzjonijiet għandkom bħala band għall-futur?
X'inhi l-proċedura adottata ta' meta persuna tapplika?
Il-pajjiżi qed isibuha diffiċli biex jerġgħu lura għan-normal.
Imma taf għaliex, Sur President?
Il-mazz huwa f'idejk.
Protezzjoni mil-lat aktar soċjali milli mediku.
Għandek issib skutella ħdejn il-pompa.
Jiġifieri t-target x'inhu?
Dik hija s-serjetà tal-Gvern li għandna, Sur President!
Dak huwa ħażin.
In-nies ivvutaw fuq hekk.
Din hija deċiżjoni tal-Kumitat u mhux tal-Gvern.
Issospendini, x'affarijiet dawn!
Anke f'dan ir-rigward għamilna ħafna f'dan il-pajjiż.
Sakemm marru biex jivverifikaw il-karozza għebet.
F'kull każ, kemm ħallset l-Unjoni Ewropea għall-ispejjeż li saru?
Allura llum b'wiċċi minn quddiem nistaqsi għaliex hemm dawn l-arretrati kollha.
Hemm xi punti oħrajn?
Hemmhekk stess qaluli uffiċjalment li mhux possibbli li Malta tixtri.
X'ma għamlux għax ħadt żball f'numru!
Jekk le, x'jonqos isir?
Naqset il-popolazzjoni tan-nagħaġ u l-mogħoż matul is-sena li għaddiet.
Kemm qalu fuq il-konkos li se jidħol!
Madanakollu ma nstabet l-ebda evidenza li informazzjoni ta' xi individwi ġiet misruqa.
Imwieled il-Pakistan imma ilu seba' snin u nofs jgħix Malta.
Madankollu, ir-riċerka tiswa l-flus.
Għandkom it-talent u x-xorti li tilbsu l-flokk nazzjonali.
Għandkom raġun.
Tista' tispjegaha din għax għandi dubju fuqha.
Dan minħabba li jibżgħu li jiġu ttimbrati jew iġġudikati.
Imbagħad ngħidlek, meta jkun il-waqt!
Kont sagħtejn tard!
Ma tax kasu s-Sid.
Permezz tal-petizzjoni dawn il-konsulenti qed jitolbu biex il-pjan jitwaqqaf.
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Żied jgħid li dan jista' jsir fl-isfond tal-awtonomija parlamentari.
F'dawn l-aħħar snin speċjalment, qajla tista' tagħtiha tort.
Se jkun hemm xi perjodu ta' vacuum?
Din hija l-ispjega tal-vot tan-naħa tal-Gvern.
Il-kundizzjoni tar-raġel u t-tfajla għadha mhix magħrufa.
X'inhi l-vera raġuni li sar ftit?
Il-Gvern qed ikompli jikkontrolla u jnaqqas l-ispiża pubblika.
Jien naħseb li din hija proċedura tajba.
Hemm elf diffikultà sa ma twasslu hemm u tiskorja gowl sabiħ.
Valletta ħadu l-kwalifikazzjoni bi tliet gowls li kollha waslu fit-tieni taqsima.
Jista' jgħid x'inhuma dawn ir-raġunijiet?
Infittex ħafna lili nnifsi.
Dan biex tonqos it-tensjoni bejn l-immigranti u r-residenti Żvizzeri.
Grazzi, skoprejna l-Amerka!
Dak Phase Two.
Permezz tal-avukat tagħha l-omm kitbet ittra lill-President George Abela.
Bħalissa jinsab jaħdem fuq missjoni fl-Istazzjon Spazjali Internazzjonali.
Għaliex sar dan?
Hawn ma nistax nifhem jien; forsi xi żball matematiku?
Il-każ seħħ dalgħodu għall-ħabta tas-sebgħa u kwart.
Aktar tard ingħaqdu wkoll il-President Silvio Berlusconi u bintu Barbara Berlusconi.
Il-Ministru ddeskriva dawn il-ħlasijiet bħala żgħar jew nominali.
Ejjew ma nħarsux lejn l-istituzzjonijiet ta' pajjiżna b'disprezz.
Kif bdejt fuq ir-radju u ma' liema stazzjonijiet ħdimt?
Dan jiġri anke fil-Marsa.
Hawn iktar rimarki mill-membri tal-Kumitat?
Qabel, kienu jibqgħu wara barrikati f'żona riservata fi Pjazza San Pietru.
Din il-mara Skoċċiża flok tirrabja għalxejn iddeċidiet li taqbad tiżfen.
Anzi x'qalet il-Kummissjoni Ewropea?
X'serjetà jimxu biha dawn in-nies?!
Iva u qed ngħidlek prosit u grazzi.
Xtaqt inqajjem il-każ tad-Domus Romana tar-Rabat.
Isir advertisement fuqhom?
Naħseb li dik ukoll hija importanti.
Jiġifieri jidher li saru ħlasijiet mingħajr proper invoicing.
Nistgħu nagħmlu xi ħaġa rigward dan?
Mela bdejna nibdlu l-verżjoni.
Ejja nagħmlu skema li tkun tajba għal pajjiżna.
Ir-raġel sofra minn ġrieħi ħfief.
Kieku sew!
Dalgħodu żewġ Kardinali ġodda ħadu l-ġurament biex ikunu jistgħu jivvotaw.
Minn hawnhekk nixtieq nieħu l-opportunità biex nirringrazzjahom għall-ħidma kontinwa tagħhom.
Insista li dak li jemmen fih, jgħidu mingħajr biża'.
Ikunu qegħdin jaħdmu fuq xogħol ieħor.
Hekk hu.
Grazzi ta' dik l-informazzjoni.
Kellu laqgħa waħda biss mat-tim investigattiv u mal-Avukat Ġenerali Peter Grech.
Dan nibqa' insostnih u llum se nispjega fid-dettall għalfejn.
Bil-għaqal insibu l-flus biex ngħinu lill-middle class!
Ta' kemm ammonti?
Iktar minn hekk ma nistax nagħmel.
Il-ħaddiema se jiġu kkonsultati fuq din is-separazzjoni?
Għalhekk huwa importanti ħafna li kwalunkwe bhima tkun irreġistrata.
Din hija l-interpretazzjoni tiegħi.
Rabtiet li jġibu nostalġija storika li ħafna Maltin għad għandhon rabta magħha.
X'inhu suċċess fil-ħajja għalik?
Mhux fuqu rridu nduru?
Fil-liġi m'hemm xejn li jindika dan.
Problema oħra dik.
Il-commission għalfejn se jeħodha?
Simon Busuttil qal li ma kienx għall-Oppożizzjoni l-verità ma kinitx toħroġ.
Wieħed minn dawn ir-rejds beda mit-territorju Libjan.
Inħobb nagħti daqqa t'id id-dar jew nqatta' ftit ħin mal-pjanti.
Il-Pulizija qed tinvestiga.
Hawnhekk inħeġġeġ li ntejbu fejn għad hemm lok li ntejbu.
Għalhekk, huma ma jistgħux jerġgħu jibbenefikaw minn sussidju fuq il-kera.
Din id-darba, sabet l-għajnuna minn persuna li offriet tablet.
Imma iktar minn kollox mistoqsija rrid inwaddab biex naħsbu fih dan il-każ.
Rockestra se terġa' tittella' llejla.
Kulħadd irid jgħaddi s-servizzi minnha!
Iċ-Chairman tal-Parole Board inħatar?
Niftakruh ix-xogħol b'nofs ġimgħa?
Imbagħad dawk li ma jaslux jagħmlu kawża.
Kemm nistaqsuha din id-domanda: Alla fejn hu?
Lanqas tista' tkun ċara aktar minn hekk.
Minn PowerPlan.
Huma importanti ħafna għax huma l-fulkru ta' kollox.
Iċ-chairperson tat-Tribunal Indusrijali jiġi maħtur għal terminu ta' żmien.
Li jiena skomdu.
Biex taraw kemm il-Partit Nazzjonalista jħobbhom lin-nies tal-Kottonera!
Mela aħna qed niġġennu!
L-Att prinċipali x'inhu?
Tista' tgħid liema korsijiet huma?
Rispett mill-inqas, speċjalment lejn min hu ikbar minnha.
U dan qed ngħidu biex l-affarijiet ikunu magħrufa!
Mhux persistenti, imma jkollu xogħlijiet importanti aktar.
U anke hawn hekk se jkun.
Iżda wara ngħaqadt ma' Valletta grazzi għall-President Victor Sciriha.
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Għawdex hawn.
Tista' tgħid kull wieħed minn dawn it-tutors kemm ġie allokat lezzjonijiet?
Saħqet li d-determiniżmu tagħha beda minn dak tal-ġenituri tagħha.
Jista' jgħid għaliex mhux isir il-manutenzjoni tiegħu?
Nibqa' niftakar kull kelma.
Mill-Vatikan ma ngħatat l-ebda raġuni uffiċjali għat-tneħħija tal-kmandant.
Imma jkolli ngħid li sibna nuqqas ta' direzzjoni totali.
Nirringrazzjak ħafna Sur President.
Hemmhekk biss qegħdin neħlu.
Il-bixra ta' wiċċhom waqt il-kompetizzjonijiet kienet taffaxxinak u tixhed determinazzjoni.
Għandu jasal hawn ftit ġranet oħra.
Meta mistenni jitlesta l-proċess marbut mal-offerti relatati?
Irnexxielu jasal fejn ħadd ma wasal.
Ma jistax jagħmilha.
Il-proġett tmexxa mill-Vigarju tal-Katidral Dun Joe Calleja.
Jien l-oġġezzjoni tiegħi, hija oġġezzjoni prattika.
Nhar it-Tnejn ma nistgħux niltaqgħu?
Ibikkini meta nara ċertu ħmieġ u traskuraġni fl-ambjent.
Jiġifieri dawn it-tip ta' rapporti jsiru.
Il-Festival jilqa' studenti u artisti minn madwar id-dinja.
Tidħkux għax hekk hu!
Maria tappella lil tfal bħalha biex jaqtgħu xagħarhom u jferrħu lil tfal morda.
Min ittajpjaha ħa żball uman.
Dan iċ-ċentru qed jagħmel ħafna xogħol essenzjali ma' nies fil-bżonn.
Qed ngħid dan ħalli din il-biċċa xogħol niċċarawha darba għal dejjem.
Dan meta Robert se jagħlaq ħames snin f'Ottubru li ġej.
S'issa din hija t-tip ta' informazzjoni li ngħatajna aħna.
Dawn marru jistaqsu jekk jistgħux jisimgħu l-isplużjonijiet li jsiru ġewwa l-Libja.
Jiena meta nkun hawn ġew jaqbadni d-daħk.
Minn hawn u minn hemm dejjem irnexxieli nlaħħaq nagħmel kollox.
Il-prijoritajiet tal-Malta Enterprise llum huma ċari daqs il-kristall.
Din hija t-tieni darba li Malta ma pparteċipatx fil-festival.
Madanakollu din id-darba għandna sitwazzjoni li s'issa qatt ma kellna bħalha.
Għal ħin twil it-traffiku kien staġnat.
Kif tiddeskrivi l-aħħar sena tiegħek fil-karriera tiegħek bħala kompożitur?
" Niċċekkjaw mela ", għidtilha jien.
Jew qed niżbalja?
Dażgur li iva.
Skużani, ma ridtx nimla moħħ it-tifla bil-ħsibijiet tiegħi.
Minflokhom issa hemm ħames saċerdoti.
F'kawżi jkun hemm rappreżentanti tal-banek.
Għalfejn din l-urġenza?
Il-Papa appella lil organizzazzjonijiet lokali u internazzjonali sabiex isibu soluzzjoni għall-vjolenza.
Għalhekk qed ngħid li l-affarijiet qed nagħmluhom bis-serjetà!
Ħalli nkunu nafu fejn qegħdin.
Jista' jindika wkoll x'ġie diskuss?
Issa nipprova nsibhomlok u nibgħathomlok.
Ikompli l-kampjonat lokali tal-futbol tan-nisa, b'ħafna aktar gowls.
Jekk jirriżulta li kien hemm, kemm kien in-numru ta' drabi?
Għalfejn għandha tkun dik is-sistema?
Minn xi żmien ' il hawn daħħalna l-konċett tad-dual citizenship.
M'għadekx toħroġ kif u kemm trid.
Jista' jgħid x'tibdil se jseħħ wara li tħabbret din l-inizjattiva?
Dik iż-żieda min talabha?
Jonqos biss l-investiment biex wieħed ikun jista' jtella' dik il-materja prima!
Tidħkux bil-poplu Malti u tidħkux b'dan il-Parlament.
Rev. Leonard Mintoff mill-parroċċa ta' Santa Elena f'Birkirkara.
Illum il-politika hija tan-nies u jagħmluha n-nies.
Hawnhekk nixtieq nirreferi ftit għall-investiment f'pajjiżna.
Hemmhekk hija ġiet iċċertifikata li ma kinitx qed issofri minn ġrieħi gravi.
Fil-passat ġara bil-maqlub.
Semmejt ukoll li biddilt il-mużika li kont tisma', x'kienet?
Dan hu protett bil-liġi wkoll.
Dik fiduċja fiż-żgħażagħ!
Ara, aħna, konna bdejna billi tajniehom f'Għawdex.
Mela l-konfużjoni tirrenja anke f'dan il-kamp.
B'kollox, xi sittin disinn!
Ta' min igħid illi l-evalwazzjoni tal-proġetti ssir minn evalwaturi esterni.
Lil min tajthom?
Iqiegħduh fi gwarniċ iċ-ċertifikat!
Jiġifieri issa aħna l-aħħar biċċa, nistgħu ntajruha.
B'liema rata qed jinkrew u mingħand min?
Jien dejjem kont nippreferi sport individwali u non - contact sport.
Kemm kienu l-ispejjeż kollha li saru?
Il-qtugħ ta' qalb jibqa' mal-individwu sal-mument tal-verdett.
Minħabba f'hekk lilna ma ridux jafdawlna dokumenti sensittivi għas-sigurtà tagħna stess.
Il-pulizija għadha qed tinvestiga l-każ.
Sur President, wieħed mill-oqsma importanti huwa dak tat-trasport pubbliku.
Inħoss li hawnhekk għandna opportunità oħra.
Qabel in-nisa kellhom xagħarhom sabiħ.
Issa ħalli nispjega xi ħaġa għax hija importanti.
Bilfors imbagħad ikollok dawn il-problemi!
L-ewwel disa' xhur ta' din il-leġiżlatura kienu verament impenjattivi.
Sriedak minn kull dar speċjalment jekk tkun triq twila, kien fihom tagħbija.
Jekk hemm problema hemm problema u wieħed irid jara kif se jirranġaha.
Sur President, irrid nagħmel riferenza anke għall-kwestjoni ta' konflitt ta' interess.
Tista' timmaġina x'tip ta' checking qed jagħmlu dawn!
Għandek xi fobja?
Imissna nistħu hawnhekk immexxu l-affarijiet b'dan il-mod!
U x'għadda mingħalik fl-istaġun li għadda?
Araw naqra x'differenza!
Iżda l-iscans urew lit-tarbija tagħmel mossi b'ħalqha u xxejjer idejha.
Il-futbol tah ħafna u se jibqa' jgħożż kull mument li għadda minnu.
It-tradizzjoni hija waħda antika ħafna.
Madankollu kien hemm residenta li ngħatat dawn l-istruzzjonijiet fuq raġunijiet personali.
Peppi ddeskriva lil Karl bħala " ispirazzjoni miexja. "
Dażgur, b'responsabbiltà tagħmlu!
Dan meta hemm ħafna proprjetà li tista' tiġi utilizzata.
Meta wieħed jingħata ażil, jibda jikkwalifika bħala rifuġjat.
Ikkonferma li kif tkun offruta lilu uffiċjalment, huwa se jaċċettaha.
Marija ħarġet bħal waħda mgerrxa u mbeżżgħa.
Għidilna fuqu dan l-arloġġ.
Jien ma kontx involut fir-rapport innifsu.
Tejbet ukoll il-puntwalità fil-ħinijiet tat-titjiriet.
B'hekk ir-rebbieħ kellu jiġi deċiż bl-għoti tal-penalties.
Forsi issa importanti li jgħajjar bl-istess mod lill-Fakultà tal-Edukazzjoni.
U m'hemmx x'tisma'.
Bħalissa għadha għaddejja t-tfittxija għall-kumplament tan-nies irrappurtati nieqsa.
U la jistgħu jilħqu l-Italja jistgħu ovvjament anke jilħqu lil pajjiżna.
Ejja nibdew mill-prinċipju kardinali.
Ejjew nitilqu minn dik il-premessa.
Alessia, stennejtek iċċempilli minn nhar il-Ħadd, sa fl-aħħar!
L-importanti li jitwassal il-messaġġ.
Imma qabel ma nitlaq irrid inħallikom bir-ritratt tal-ġimgħa.
It-triq mistennija terġa' tinfetaħ mill-aktar fis.
Williams kienet ferm dominanti, b'mod speċjali lejn l-aħħar tal-konfront.
Meta tassew Malta saret indipendenti u ħielsa.
Jien ma naħdimx fuq computers.
Matul il-ġurnata tal-lum se jsiru ċelebrazzjonijiet simili fil-Vatikan.
Dak iva, jaqa' taħt il-kummissarju.
L-arblu jew il-parkeġġ?
M'iniex qed ngħid li jagħmlu xi xogħol ħażin fl-istituti.
Anke llum Kristu għadu jbati biex jitwieled għax mhux milqugħ minn ta' madwaru!
Għax ma kontx involut fil-proċess kollu.
Ħassejtni fis-seba' sema li ksirt rekord nazzjonali.
Id-dewmien kien kawża ta' ġrajjiet li l-Ministeru ma kellux kontroll fuqhom.
Imma mbagħad ngħidlu li hu l-giddieb għax jiena qatt ma tlabtu xejn.
Xi wħud jgħidulek li ġaladarba daħlu għaliha jkun ħaqqhom jieħdu tisbita ħalli jitgħallmu.
Rajna d-diffikultajiet u bqajna mexjin determinati li se naslu.
Naħseb li b'hekk inkunu għamilna titjib qawwi.
Semma li fi żmienha s-sorijiet Franġiskani fetħu xi djar fl-Etjopja.
Din kienet relatata maċ-Charter of European Rural Communities.
Illum waranofsinhar Haiyan mistenni jasal fil-Vjetnam.
Jiena l-mużika nħobbha ħafna, fil-fatt inkanta wkoll.
Issa hawnhekk dwar għalliema qed nitkellmu!
Sitt kumpaniji oħra esprimew l-interess tagħhom li joperaw casino ieħor f'Malta.
Però dan mhuwiex point of order.
L-akkużi jittrattaw perjodu ta' għaxar snin, sas-sena li għaddiet.
Dakinhar x'ġara?
Għidtilha li dak kien inċident; ma kien tort ta' ħadd.
Aktar bejgħ ifisser li jiżdiedu l-impjiegi.
L-aħħar waħda kienet ta' meta ħallew ir-riklam tal-Imperium Ewropa.
Il-mozzjoni tiegħi hija mozzjoni pożittiva u fiha diversi proposti għal riformi.
Fejn m'għandekx sistema ta' vened, dan jiġri wkoll.
X'ikun xogħol il-kompożitur sakemm jasal Mejju?
Fost l-annimali fil-Wild Park fl-Imtaħleb, hemm anke xadina Maltija.
Ma kontx aware tal-korrispondenza?
Illum tista' tinqeda minn banda waħda.
Dan il-Counselling jippreparaha biex tkun tista' tieħu deċiżjoni infurmata.
Min huma l-persuni responsabbli minn dak il-qasam?
Dan biex jitnaqqas ir-riskju ta' ħabtiet bejn vapuri fl-istess port.
Għax hekk iddeċieda hu!
Matul dan l-istaġun erġajt irritornajt Malta.
Kemm ilek ma trodd salib fil-pubbliku?
Tgħid ukoll li l-kumpanija qatt ma għadditilha l-informazzjoni.
Ir-rabta tal-Coke mal-ferħ u l-kuntentizza hija storja antika.
Qatt ma tlabtu xejn!
Kemm minnhom huma traffikanti ta' droga?
F'pajjiżna bdejna nagħmlu l-ewwel passi f'dan il-qasam ukoll.
Nistieden issa lid-Deputat Prim Ministru biex iressaq il-Mozzjoni.
Dan mhu veru xejn.
Hi użat għajnejja minflok dawk tagħha!
Il-pożizzjoni llum hija li ma tistax tissindika deċiżjoni tal-Avukat Ġenerali.
Għall-kliem sabiħ u d-dawrien mal-lewża metaforika, fittixna u sibna.
M'għandniex nidħku bina nfusna.
Issa għandi bżonnok jien.
Iżda x'ser tagħmel b'pizza kbira daqs jott kbir?
Kwart minn dan id-dejn ġie taħt dan il-Prim Ministru.
Kollox sew, Sur President, se nikkonkludi.
Min jigdeb imur l-infern.
Se jirriżenja u mhux se jirriżenja!
Għal Qormi skurjaw ukoll Diones Paulo Mendes da Silva u Darren Agius.
Dan minkejja li għadhom għaddejjin it-taħdidiet bejn iż-żewġ partijiet.
Ta' min jgħid li aktar tard nerġgħu naraw lil Conchita tinterpreta kanzunetta oħra.
Minflok għażel li jkun entertainer biex jaqla' x'jiekol.
Mhux kollox hekk!
Jiġifieri dawn huma differenti?
Qatt ma kellna daqshekk serq u għandna l-anzjani mwerwrin fi djarhom!
Fil-fatt, iż-żaqq li jdoqq kienet ta' gidi maqtul minnu stess.
Għadni qed nieħu gost niskopri x'inhuma dawn id-doni.
Ħa nagħtikom ftit eżempji.
Nixtieq li nsemmi wkoll xi ħaġa dwar it-tariffi.
Le m'eżawrejtx l-argument.
Issa jekk ma jridx jirrispondi ma jirrispondix.
Għal ftit ħin Sujay beda jaħsibha jsellimx lil John jew le.
U żgur li joġġezzjonaw bil-qawwa kollha!
Imma allura possibbli lanqas aħna kapaċi nkunu konsistenti f'dak li ngħidu?
Biex immur lura?
X'inhi l-ispiża totali ta' dawn il-ħsarat?
L-għalliema tagħna x'direzzjoni se jkunu qegħdin jagħtu f'dan il-framework?
Kien hemm min irreżista b'kull mezz possibbli li jkun hemm kunsens.
U fix-xena internazzjonali għandek xi rikordju partikolari li tgħożż?
Bħal fil-każ tal-Marsa, anki dwar Birżebbuġa sar ħafna.
Is-sewwieq tal-vann u xi passiġġiera ttieħdu l-isptar għall-kura meħtieġa.
Dan ma jfissirx li mhux se jqabbel l-istudju ma' possibbiltajiet oħra.
Jiġifieri anke dan il-konċett inbidel.
Hu qal li b'hekk ikkreajt ħafna problemi.
Jiena nsib ruħi idjota niddiskuti affarijiet li huma ovvji.
Ma naqsux iċ-ċelebrazzjonijiet tat-tim flimkien mal-partitarji numerużi ta' Balzan.
Dak huwa l-ewwel kuntatt li jsir.
Huwa hu li jmexxi l-partitarji fil-grawnd.
Ħadna pjaċir ħafna niddiskutu miegħek.
X'att erojku dan!
Dan is-suċċess ġie miksub fil-ġranet li għaddew ġewwa Napli fl-Italja.
Imma dan huwa l-waqt jekk irridu nagħmlu xi ħaġa.
X'inhuma u fiex jikkonsistu dawn l-allowances?
Ta' min wieħed jerġa' jqabbel anke dawn il-loans partikolari.
Lanqas ma tifhem kif meta fetħitlu baqgħet dieħla fil-kamra tas-sodda.
Dawn biex qegħdin hemmhekk xi ħaġa għamlu.
Dan hu iktar evidenti f'ħafna parlamenti madwar id-dinja fejn ikollok koalizzjonijiet.
Illum nafu wkoll li mhux min hu ħati biss jispiċċa maqful ġewwa.
Xi ħlasijiet saru u xi ħlasijiet jonqos isiru?
Ma tagħmilhiex, għax toħloq l-anomaliji.
Forsi jgħidu li lilhom ħadd ma kkonsultahom.
Iż-żewġ verżjonijiet ma jaqblux.
S'issa, għadha mhix magħrufa l-ħsara li ġiet ikkawżata bin-nirien.
Trid tiġi quddiem il-Kunsill tal-Ministri.
Dan biex ma nsemmix li mbagħad il-makkinarju li nużaw jaħli aktar fuel.
It-tweġiba tiegħu kienet li tweġiba tingħata f'seduta oħra.
L-indiċi ta' kull suq Ewropew ra tnaqqis matul l-aħħar jiem.
Dawn mhumiex tiegħu imma tagħna lkoll.
Qed nistaqsi, kif inħass dan il-bżonn?
Marija x'sitwazzjoni.
Dan isir b'kollaborazzjoni ma' organizzazzjonijiet mhux governattivi u individwi oħra.
Domna sena nistennew biex naraw x'se jiżviluppa.
Altru li din hi problema li tolqot lil Malta biss.
Issa tard wisq!
Għamiltu dawn l-affarijiet kollha, imma ħaristu lejn il-consultation zones?
F'dan il-mument m'għandix x'inżid.
Il-kor Russu huwa magħmul minn ħames kantanti u direttur mużikali.
U wara l-handover purposes x'kont se tagħmel, tirritornahom?
Pereżempju hemm problema fis-settur tal-gwidi.
U ppreżentah fuq din il-Mejda tal-Kamra, biex inkunu ċari.
Jekk fl-affermattiv, x'inhuma u minn min saru?
Però issa s-sitwazzjoni hija differenti.
Hu Gvern li se jibqa' jiġri wara kull wieħed.
L-interess għal din l-espressjoni ta' interess kien wieħed tajjeb ħafna.
L-Oppożizzjoni wiegħdu li jaqtgħu t-taxxa.
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed.
Din l-istess bħal tad-diabete.
Mill-ewwel indikazzjonijiet jidher li l-Partit Nazzjonalista żamm il-Mosta.
Dawk huma l-main people li ltqajt magħhom.
Skużani, fuq punt ta' kjarifika.
Josephine hi waħda minn dawk li m'għandhiex paċenzja!
Dan ġara taħt amministrazzjonijiet differenti.
Dak il-lejl ma stajtx norqod.
Jimmy ma felaħx jirreżisti.
Ħadd ma weġġa' f'dan l-inċident.
F'din il-ħajja kwieta għaddejt sentejn sħaħ.
Aktar tard instabu żewġ persuni mejta.
Qed jipprova jgħid li business as usual imbagħad lanqas għandu l-maġġoranza parlamentari.
Jekk bdejna b'filosofija rridu nkomplu biha, irid ikun hemm filosofija waħda.
U mbagħad is-sultan ma tibqax int imma jsir Hu.
Is-sistemi ta' komunikazzjoni tal-ajruplan tal-Malaysia Airlines ġew diżattivati bi skop.
Jien u Angela Adamoli mmorru tajjeb ħafna flimkien.
Hu x'inhu però d-droga xorta qiegħda hemm.
Huwa għadu qed jinżamm l-Isptar Mater Dei għall-kura.
Ħafna minn dawn il-vjaġġi qed jitilqu mit-Turkija.
Hija t-teoloġija Kattolika.
Jien fhimtha ħażin oriġinarjament.
Kulħadd jafha f'Malta.
Taħt imneħirna.
Ix-xogħol mistenni jibda dan ix-xahar stess u jitlesta fis-sajf.
Huwa ħareġ peress li wieħed mill-bibien kien miftuħ.
Qal li jemmen li huwa kruċjali li jinżamm dan il-livell internazzjonali.
Dan minħabba li l-plejers ilhom ma jitħallsu għal bosta xhur.
Mela naħfirlek minn qabel.
X'etajiet għandhom?
Hu kien qed isuq fid-direzzjoni lejn Ħaż - Żebbuġ.
It-tifla rringrazzjatha ta' dak kollu li għamlet magħha.
L-inċident seħħ fi Triq id-Daħla ta' San Tumas iż-Żejtun.
U x'differenza tara bejn il-futbol tat-tfal għal dak tal-kbar?
Jista' jpoġġi kopja ta' dan ir-rapport fuq il-Mejda tal-Kamra?
Iva, hawn permess.
Fi Pretty Bay kien hemm triq li kienet two - way.
Ħaddiema tal-Protezzjoni Ċivili marru minnufih fuq il-post biex jitfuh.
Il-maratona tal-isnooker tiġi fi tmiemha llejla.
Kull tim huwa differenti minn ieħor.
Min kien involut fl-investigazzjoni.
Ix-xjentisti ilhom ifittxu għall-ħajja fuq Mars għal ħafna snin.
Dik inġabet sabiex kull ġurnata fil-ħajja ta' dan il-pajjiż inkomplu nosservawha.
Dik hija l-miżura li rridu nwettqu.
Sejħilhom eroj għax-xogħol li jagħmlu.
Biex inferraħ?
Lanqas taf x'se ngħid, se tikkoreġini!
Għadha ma fehmitx il-kriterji tad-diversità u d-differenza.
Gomes Tavares spiċċa biex rebaħ il-kombattiment.
Fuq Facebook hemm paġna li taħdem biex twaqqaf lil dan iż-żagħżugħ.
Dan mhux se jsir foresta meta qatt ma kien foresta!
Dawn it-terzi jirrifondu lit-teatru għal dan is-servizz.
Aħna rridu li aktar nies joħorġu jaħdmu.
Dawn ukoll mistennija li jinħelsu.
Li riedni ħdejh kien sinjal ta' fiduċja fija.
Kalkoli mbażwrin!
Għalhekk lil dawn irrid nirringrazzjahom għas-servizz tagħhom.
Ma nafx min kien qed jikkwota lil min.
Imma dik tkun storja ta' suċċess fiha nnifisha.
Taħt il-kappell ta' Facebook jaqgħu wkoll WhatsApp u Instagram.
Kienu jgħidu: Aħna niddeċiedu mbagħad niġu quddiem il-Parlament.
Aħna rridu l-investiment barrani u rridu post li jkun attraenti estetikament.
Il-mozzjoni kienet approvata mingħajr dibattitu.
Għandna kollox.
Jien rajt id-dokumenti u mhux se noqgħod naqra l-konkordat li għamlu.
Jekk nara dan it-taħżiż hawn, nista' nkun naf?
Bl-ikbar responsabbilta' nerġa' ntenni li jien informajt lil kulħadd hawnhekk.
Bis-saħħa t'hekk, bdejt inħossni aktar kunfidenti.
Konfront ieħor interessanti se jkun dak ta' bejn Ajax u Milan.
X'jiġifieri jkun validu għall-partijiet?
Ftit ftit il-badminton jidher li qiegħed jerġa' jieħu l-ħajja.
Dawn il-mumenti jgħinu lid-dinja ddur dawra oħra.
Ara fittex mur tihom risposta.
Naħseb li ta' min nagħtu każ x'qed jgħid.
Qed naħdmu fuqha.
Qal jekk id-Dar ikollha tingħalaq, din tkun telfa kbira għal Malta.
Issa jien nixtieqek tispjegali jekk fuq din il-ħaġa l-Universita' hijiex awtonoma.
Kemm għandna opportunitajiet fix-xena tal-moda f'Malta?
Kull pajjiż irid jagħmel prijorità fiex se jonfoq il-flus tiegħu.
Dawn għelbu lil Barcelona u Real Madrid rispettivament.
Jiġifieri t-taħdita mal-Ministru kemm damet?
X'tip ta' siġar inżergħu matul l-aħħar ħames snin fil-gżejjer tagħna?
Ħalliet lil binthom ta' tmien snin ma' xi nies jiġu minnhom.
Sabu wkoll l-injama li ntużat biex il-persuni daħlu fil-post.
Staqsu lil min ġarrbu!
Xahar wara li jien dħalt l-Enemalta.
Bojkott li żgur ma wasalx fuq il-widnejn ta' Eddie Fenech Adami.
Mhux xi kastig jew opra ta' xi spirtu tal-ħażen.
Il-Pulse qalet li dalgħodu bagħtet ittra lill-Ministru Bartolo dwar is-sitwazzjoni.
Qatt tkun qed tibgħat messaġġ waqt li tkun miexi fit-triq?
Ħalli l-kummenti tiegħek hawn taħt b'ismek.
Madankollu, it-talba li kienu qed jagħmlu ma ġietx milqugħa.
Nistieden issa lill-Ministru Grech sabiex jgħaddi għall-winding - up.
Kienet Huang li rebħitilha fit-tellieqa tal-ħamsin metru.
Mozzjoni bħal din qisha qed tgħidlek li qed tisraq xi ħaġa lin-nies.
Issa ħalli niġi għall-gender focal points.
Qed ngħixu f'pajjiż żgħir b'ħafna limitazzjonijiet.
L-Avukat Ġenerali jista' jgħidilna.
Skada l-ħin tad-diskussjoni fil-Kumitat ta' Provvistà.
Minni żgur ħadd ma kien ikun jaf.
Ovvjament hemmhekk imbagħad inqabad, intbagħat il-ħabs u l-ħabs biddlu.
Kultant li tbiddel ħafna taħdem kontrik.
Id-downfall ta' Muscat se jkun Muscat stess.
Jien informat li se jkunu proġetti b'xejra kulturali.
It-tieni mistoqsija kienet fuq l-approvazzjoni tar-rapport kif inhu.
Jista' jgħid jekk għandux xi mira sa meta dan il-proġett għandu jitlesta?
It-tielet, semmejtha ftit ilu, lanqas l-applikant ma jkun preżenti.
Fis-sala tal-Junior Eurovision għadha kemm bdiet is-serata tal-Junior Eurovision.
Hawnhekk irrid nagħmilha ċara.
X'inhu dak li jagħmel aħbar interessanti għat-telespettaturi?
Fejn marru dawn?
Nirripeti dak li għidt diversi drabi barra l-Parlament.
Dan minħabba s-sitwazzjoni li jkunu qed jaffaċċjaw fil-Libja.
Jien nemmen ħafna fis-serjetà.
Issa m'hemmx biss glieda mal-ħin iżda anke mal-maltemp.
Kif tan-naħa l-oħra ma qalu xejn dwar din il-miżura?
Ma jistax jitqies bħala partit politiku peress li hu one - man show.
Lili saruli mistoqsijiet, u l-implikazzjonijiet tal-mistoqsijiet nafuhom.
Din li qed ngħid hija xi ħaġa importanti.
