L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2012 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull kelma żbaljata u tikteb il-kelma t-tajba sħiħa fuqha.
 Il-marka ta’ dan l-eżami se tiswa 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mat-tliet siltiet li saru matul il-kors.
Il-Ħrafa tal-Arloġġ Xi sitta u tletin sena ilu, meta Pawlu Borg “Ta’ Nutari” kien ħalla ’l Malta għall-ewwel darba u rħielha għall-Kanada, kien għadu ħalib ommu fi snienu.
X’kellu? Tmintax-il sena? Ma kellux aktar.
Iżda, ma’ dawn it-tmintax-il sena kellu saħħa ta’ bagħal, bżulija kemm trid u qalb tal-azzar mimlija ħila u tama li ’l quddiem għad isir raġel bħalma kien sar qabel zijuh meta kien mar f’din l-art mimlija xogħol, risq u ġid.
Fi żmien il-Gwerra l-Kbira tal-1914-1918 Pawlu kien daħal suldat f’riġment Kanadiż.
Kienu ġarrewh flimkien ma’ eluf oħra ta’ suldati fi Franza ta’ Fuq, fejn kien tqabad ta’ raġel u għal ftit ma tilifx ħajtu.
U wara li dar nofs id-dinja reġa’ sab ruħu l- Kanada.
U billi kien bieżel malajr sab xogħol ta’ qligħ il-flus u biż-żmien faddal kemxa sewwa u biżżejjed biex, jekk irid, jgħix bla ma jaħdem.
Meta ra li ma għandu ħtieġa ta’ ħadd, Pawlu żżewweġ żagħżugħa iżgħar minnu biċċa sew iżda bil-għaqal daqsu; u billi baqgħu jaħdmu t-tnejn, dak kollu li kellhom żiduh.
1 / 13 Minn żwieġu ma’ din il-Kanadiża Pawlu kellu żewġt itfal.
Ftit wara li kien iżżewweġ ħa miegħu ’l omm il-mara billi din kienet tgħix weħedha, ma kellha ’l ħadd u kienet aktarx marradija.
Xi tliet snin qabel bdiet l-aħħar gwerra Pawlu tħajjar jiġi Malta.
Martu ma qaltlux le; u xi xahrejn wara waslu lkoll, qawwijin u sħaħ, il-Port il-Kbir tagħna.
Kien għall-ħabta ta’ dħul ix-xahar ta’ Novembru; u l-ġranet sbieħ tas-sajf ta’ San Martin serqu hekk bl-ikrah qlub dawn iż-żewġ nisa Kanadiżi li qatgħuha li jibqgħu jgħammru Malta għalkollox.
Dan kien qed jistenna Pawlu, li kien ilu dawk is-snin kollha miftum minn art twelidu.
U dik is-siegħa kiteb lil min kien ħalla biex jeħodlu ħsieb ħwejġu biex jeħles minn kollox u biex jibgħatlu xi ntietef għeżież li kien ħalla warajh, fosthom armi tal-kaċċa, ġabra sħiħa ta’ arloġġi ta’ kull għamla u xi ftit kotba sbieħ li kien ħassel kemm dam imsiefer.
Billi Pawlu u niesu kienu draw jgħixu fi djar għalihom, ’il bogħod min-nies, dawn ħadu villa qadima qrib ir-raħal ta’ nies Pawlu – dar kbira li kien ilha żmien ma tinkera għaliex kienu jgħidu li kien fiha l-fatati u l-waħxijiet.
Iżda n-nies “ta’ barra” ma jibżgħux mill-waħxijiet, u Pawlu kien dara bħalhom.
U f’qasir żmien din id-dar tbiddlet bħal-lejl min-nhar u kull min jgħaddi minn ħdejha kien jixtieqha tiegħu.
Pawlu xtara wkoll daqsxejn ta’ karozza, u xi drabi kien joħroġ dawra lill-mara u lit-tfal, jew jeħodhom il-Belt jaraw xi film sabiħ.
Ix-xiħa kienet tibqa’ waħedha d-dar billi, kif għedna qabel, saħħitha kienet dgħajfa u aktar issibha fis-sodda milli le.
Lejla waħda tax-xitwa, xi siegħa wara li Pawlu u niesu kienu ħarġu u niżlu l- Belt, u xħin kien għadu kemm raxxax id-dlam, il-kelb tal-għassa li Pawlu kien iħallih jiġri mal-ġnien meta hu jkun barra nfexx jinbaħ kemm jiflaħ.
Kellu għaliex 2 / 13 jagħmel daqshekk storbju, miskin! F’dak il-waqt tlieta min-nies kienu qabżu ċ-ċint tal- ġnien u kienu resqin lejh minn tliet inħawi.
Wieħed minn dawn it-tlieta beda riesaq lejn il-kelb biex jonsbu; it-tnejn l-oħra daħlulu minn warajh bil-mod il-mod, ħatfuh, dawrulu xkora ma’ rasu u ħanxrulu għonqu f’kemm ili ngħidlek.
Ix-xiħa, minn fuq is-sodda fejn kienet, semgħet il-ħsejjes fil-ġnien, u twerwret.
Iżda x’tista’ tagħmel waħedha? Baqgħet liebsa tistenna u tittama li dak li ħasbet mhux minnu.
It-tliet żgħażagħ ta’ qattagħni li kienu basru li Pawlu għandu xi sold sewwa kien ilhom żmien jgħassu d-drawwiet tiegħu u ta’ niesu.
Kienu jafu wkoll kemm-il tieqa kien fiha l-villa, liema twieqi ma kienx fihom ħadid u liema waħda kienet tkun miftuħa matul il-lejl.
Kif qatlu l-kelb, l-ewwel ma rħewlha għall-katusa li tagħti għat-tieqa ż-żgħira li aktarx dejjem miftuħa, u li f’din il-lejla anqas kienet imsakkra.
Hekk kif l-ewwel ħalliel ixxabbat mat-tieqa u daħal u tat-tieni kien qed ideffes siequ biex jidħol warajh, ix-xiħa ħassithom u bdiet twerżaq u tixher qisha indannata.
Mat-twerżiq tagħha, dawl ħadrani, ilellex u jgħammex, beda jpetpet f’wiċċ l-ewwel ħalliel, u ma’ dan id-dawl feġġ wiċċ sfajjar f’nofs id-dalma, donnu ta’ qamar, u bdew jinstemgħu qniepen idoqqu, sriedek jiddnu u ilħna donnhom ta’ rwieħ mitlufa jfaqqgħu d-daħk.
Il-ħallelin ittarrxu bil-biża’.
Dak li kien daħal l-ewwel, b’leħen imwerwer qal lil sħabu: “Isaw l-aħwa! Naħarbu għax ġej il-ħares għalina!” Dak li kien għadu nofsu barra mxerref mat-tieqa, qabeż għal isfel, kiser waħda minn saqajh u baqa’ fejn kien, jingħi 3 / 13 u jokrob, filwaqt li t-tnejn l-oħra għosfru: u l-pulizija damet jumejn tfittixhom qabel ma sabithom moħbijin f’wied, b’demmhom imħassar bil-qatgħa li kienu ħadu.
Meta Pawlu, martu u wliedu waslu d-dar, xi siegħa wara din ix-xalata, sabu ’l omm il-mara mitluqa għal mejta, qisha waħda tatha sfiċċa.
U meta staqsewha x’ġara, ftit wara li stejqret, qaltilhom li sabuha ħajja minħabba l-arloġġ il-kbir, ta’ wiċċu qamar, li Pawlu kien xtara meta kien il-Kanada u li kien swielu ma nafx kemm, u li meta ttih il-ħabel tal-qawmien kien jgħaġġeb lil kulħadd.
Kien iġennen misraħ sħiħ bl-għajjat li jibda jgħajjat, barra milli jdum jixgħel u jitfi u jarmi dwal ta’ kull lewn ma nafx kemm.
Dakinhar filgħodu ż-żewġt itfal ta’ Pawlu kienu ħaddmuh biex jagħtu qatgħa lil nannithom meta tkun weħedha filgħaxija; u b’hekk mingħajr ma basru aktarx li kienu ħelsuha mill-mewt.
(Adattata minn “Il-Ħrafa tal-Arloġġ” – Ġużè Ellul Mercer) 2.
L-aċċessibilità f’kollox u għal kulħadd L-aċċessibilità tfisser li programmi, informazzjoni, servizzi, attivitajiet, opportunitajiet u faċilitajiet li huma miftuħa għall-membri kollha tas-soċjetà jew xi parti minnha jkunu verament miftuħa għal kull min jixtieq jipparteċipa fihom mingħajr eċċezzjoni, f’dan il-każ minħabba d-diżabilità tiegħu jew tagħha.
Meta ngħidu aċċessibilità rridu nifhmu aċċessibilità fis-sens wiesa’, jiġifieri aċċessibilità fiżika għall-ambjent ta’ madwarna, għat-tagħrif u l-komunikazzjoni, għas-servizzi tas-saħħa, l-edukazzjoni, ix-xogħol, id-divertiment, it-trasport, it- 4 / 13 teknoloġija, eċċ.
L-idea prinċipali mhix li tipprova tbiddel il-persuni b’diżabilità, għax dan mhux possibbli, iżda li jsir dak kollu raġonevolment possibbli biex inneħħu l-ostakli maħluqa mis-soċjetà u li jikkawżaw id-diżabilità u li b’mod raġonevoli jiġu żviluppati servizzi ta’ sapport.
Pereżempju, hemm bżonn li bini miftuħ għall-pubbliku jkun fiżikament aċċessibbli, it-trasport pubbliku jkun aċċessibbli għal kulħadd, li l-websajts ikunu aċċessibbli anke għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, li persuni li jużaw il-lingwa tas-sinjali jkollhom l- interpretazzjoni meħtieġa meta jitolbuha, eċċ.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità, fuq kwalunkwe livell, joħloq iżolament għall-persuni li m’għandhomx dan l-aċċess, inaqqas l-opportunitajiet, u jnaqqas ukoll mid-dinjità tal-individwu.
Ħafna drabi din l-esklużjoni, barra li tiswa ħafna f’termini soċjali, tħalli impatt negattiv anki f’termini ekonomiċi.
L-aċċessibilità għal kulħadd tiġi indirizzata bi tliet modi: bil-leġiżlazzjoni, l-edukazzjoni pubblika u servizzi ta’ sapport.
F’pajjiżna, b’mod ġenerali l-obbligi leġiżlattivi qegħdin hemm u jeżistu diġà l-aktar permezz tal-Liġi Opportunitajiet Indaqs (Persuni b’Diżabilità) li permezz tagħha hu illegali li xi ħadd jiddiskrimina kontra xi persuna minħabba d- diżabilità tagħha.
Din il-leġiżlazzjoni tissaħħaħ meta Malta tirratifika l-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar id-Drittijiet tal-Persuni b’Diżabilità.
Malta diġà għamlet l-ewwel pass billi ffirmat din il-Konvenzjoni, inkluż il-protokoll mhux obbligatorju li hemm magħha: l-edukazzjoni tal-pubbliku dwar l-aċċessibilità huwa suġġett aktar kompless u jrid jitwettaq b’mod konsistenti u fuq medda ta’ żmien.
L-akbar miżura f’dan is-sens hi li l-politika nazzjonali ta’ pajjiżna tassigura li l-maġġoranza assoluta 5 / 13 tal-istudenti b’diżabilità jieħdu l-edukazzjoni tagħhom f’ambjent inklużiv.
Naturalment, hemm il-ħtieġa li kulħadd jagħti s-sehem tiegħu jew tagħha sabiex l- għarfien ta’ dan il-qasam ikun mibni fuq il-prinċipji elenkati f’dan il-manwal.
Dan l- obbligu hu ta’ kulħadd, iżda hu importanti li nenfasizzaw li l-organizzazzjonijiet li jaħdmu f’dan il-qasam għandhom responsabbiltà akbar biex huma jkunu quddiem nett f’din il-kampanja.
Tkun ta’ ħsara kbira ħafna jekk dawn l-organizzazzjonijiet huma stess jipperpetwaw, anke jekk mhux intenzjonalment, attitudnijiet negattivi.
Hi t-tama tal-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità li dan il-manwal jgħin b’mod konkret biex jintlaħaq dan il-għan.
Jeżistu ċirkustanzi fejn persuni b’diżabilità ma jistgħux jipparteċipaw jekk ma jkunx hemm is-servizzi ta’ sapport meħtieġ.
Il-pajjiż hu fl-obbligu li jipprovdi dawn is-servizzi biex tiġi assigurata aċċessibilità sħiħa u reali għall-persuni b’diżabilità.
Ambjent inklużiv ifisser li kulħadd iħossu rrispettat bħala persuna li għandha valur u li għandha postha fis-soċjetà flimkien ma’ ħaddieħor; fejn il-membri kollha tas- soċjetà jikkontribwixxu għall-formazzjoni tal-għanijiet u kulħadd jagħti s-sehem meħtieġ biex jintlaħqu dawn l-għanijiet.
Tajjeb li wieħed jenfasizza li ħafna mis-servizzi intenzjonati primarjament għall- persuni b’diżabilità jagħmlu l-ħajja aktar faċli għaċ-ċittadini l-oħra.
Pereżempju, il-lifts jgħinu persuni anzjani, nies bit-tfal żgħar u persuni li qed iġorru xi oġġetti goffi jew tqal.
Is-sinjali ċari u l-istampi jagħmluha aktar faċli għal kulħadd biex jara u jifhem aħjar.
Wara kollox, aktar ma jkollna aċċessibilità aktar igawdi kulħadd.
Il-kelma “aċċessibilità” tħaddan sitt oqsma differenti: soċjali, 6 / 13 fiżiku, għas-servizzi, għall-komunikazzjoni, għall-informazzjoni, għas-sapport u servizzi meħtieġa.
L-aċċessibilità f’dawn is-sitt oqsma hija kruċjali biex tinkiseb inklużjoni reali.
Filwaqt li l-aċċessibilità kompleta mhux dejjem hija possibbli, ambjent li huwa verament u kontinwament inklużiv jipprova jżid b’mod fundamentali l-livell tal- aċċessibilità.
Aċċessibilità soċjali.
Dan hu l-aċċess għall-imħuħ.
Persuna ma tistax, jew diffiċli, taċċessa servizz jew ambjent fejn hi tħossha mhix milqugħa.
Għalhekk l- attitudnijiet pożittivi huma prerekwiżiti għall-inklużjoni ta’ kull persuna.
Aċċessibilità fiżika.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità fiżika taffettwa ħafna persuni b’diżabilitajiet differenti, primarjament persuni b’nuqqas ta’ mobilità u persuni b’nuqqas ta’ vista.
Ħafna anzjani jagħmlu parti minn din il-kategorija.
Huwa faċli li timmaġina li taraġ ikollu impatt negattiv fuq xi ħadd li juża siġġu tar-roti, iżda fil- verità bini aċċessibbli jagħti kas il-bżonnijiet ta’ faxxa wiesgħa ta’ persuni b’diżabilitajiet, li jinkludu dawk li għandhom nuqqas ta’ vista, nuqqas fiżiku, nuqqas ta’ smigħ u nuqqas intellettwali.
Fil-kunċett ta’ aċċessibilità fiżika, wieħed irid jinkludi wkoll it-trasport, id-djar u l-ambjent miftuħ (eżempji: toroq, ġonna, bajjiet, eċċ.
Għal dettalji dwar dan l-aspett, ara: Access for All – Design Guidelines, ippubblikat mill-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.
Aċċess għas-servizzi.
Jeżisti wkoll nuqqas ta’ aċċess għal programmi edukattivi, l- aktar postsekondarji, ta’ taħriġ, opportunitajiet ta’ xogħol, avvenimenti sportivi, rikreattivi jew kulturali, attivitajiet informattivi u soċjali, fost l-oħrajn.
7 / 13 Din is-sitwazzjoni ma tippermettix lill-persuni b’diżabilità jipparteċipaw b’mod komplet fil-ħajja ekonomika, soċjali u kulturali tal-pajjiż.
Aċċessibilità għall-komunikazzjoni.
Il-komunikazzjoni umana hi dritt, iżda hemm ċirkustanzi fejn in-nuqqas bijoloġiku jostakola li dan iseħħ.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali, b’nuqqas ta’ vista u li għandhom diffikultà biex jitkellmu, hemm bżonn tibdil jew mezzi alternattivi biex ikollhom aċċess għall- komunikazzjoni.
Dan jinvolvi tibdil fil-mod kif issir il-komunikazzjoni flok bil-kitba biss, issir ukoll bl-awdjo jew bis-sapport uman (eżempju, interpreti tal-lingwa tas- sinjali) jew b’għajnuna teknoloġika (eżempju, speech synthesizer mal- kompjuter).
Aċċess għall-informazzjoni.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali u xi persuni b’nuqqasijiet fiżiċi, ħafna mill-informazzjoni li teżisti mhix aċċessibbli, speċjalment meta dawn ma jkunux supplimentati b’miżuri li jirrenduhom aċċessibbli għalihom.
Dokumenti miktuba mhumiex aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas ta’ vista jekk dawn ma jkunux ukoll fuq awdjo jew b’mod elettroniku.
Dan il-format jirrendi din l-informazzjoni aċċessibbli għal xi persuni b’nuqqas fiżiku.
It-televixin mhux aċċessibbli għal persuni b’nuqqas ta’ vista jew b’nuqqas ta’ smigħ sakemm dawn ma jkunux akkumpanjati minn deskrizzjoni awdjo, sottotitoli jew/u interpretazzjoni bil-lingwa tas-sinjali.
Pubblikazzjonijiet jistgħu jkunu aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas intellettwali jekk jiġu ppubblikati wkoll f’format faċli biex taqrah.
Aċċessibilità għas-sapport u servizzi meħtieġa.
Minkejja kollox, hemm ċirkustanzi fejn, jew għax l-ambjent għadu mhux aċċessibbli biżżejjed jew 8 / 13 minħabba li n-natura tan-nuqqas bijoloġiku hi severa ħafna, il-persuna b’diżabilità jkollha bżonn ta’ sapport, biex verament tkun inkluża u tipparteċipa b’mod sħiħ fil- komunità fejn tgħix.
Dan is-sapport ma għandux jitqies bħala karità jew preferenzi imma bħala għodda biex jiġu rrealizzati d-drittijiet umani ta’ dawn il-persuni u anke bħala element essenzjali biex ikun hawn il-ġustizzja soċjali.
Eżempju ta’ dan hu li numru żgħir ta’ persuni b’diżabilità ma jistgħux jaħdmu u għalhekk l-Istat għandu jiggarantilhom dħul finanzjarju adegwat permezz ta’ pensjoni.
Nemex Tista’ tgħid li fl-ewwel jumejn bilkemm ħarġu mil-lukanda ħlief biex jieħdu l-kolazzjon fil-lukanda stess u biex jieklu f’restorant Taljan żewġ passi ’l bogħod minnha.
Imbagħad hu insista li jdawwarha mal-aqwa mkejjen ta’ Londra, belt li għal xi raġuni stramba Denise qatt ma kienet żaret, għalkemm marret kemm-il darba fost oħrajn f’Ġinevra, Pariġi u Ruma – b’din tal-aħħar il-favorita tagħha.
Kien sabha ftit bi tqila biex jikkonvinċiha jiġu hawn għal qamar il-għasel hekk li spiċċat tgħidlu fl-aħħar b’daħka nkejjuża, “Qed inċedihielek din għax għalissa se nkun qed inċedilek kollox, pajjiż in- nemex qatt ma għoġobni.
” Min jaf għaliex? Familtha, għalkemm bin-negozju, kienu magħrufa sa minn żmien Żemżem bħala filo-Taljani imma mhux minn dawk ta’ rashom sħuna.
Fil-fatt, wara t- Tieni Gwerra Dinjija kienu żiedu qatigħ ir-rabtiet kummerċjali ma’ kumpaniji Ingliżi.
9 / 13 Fuq proposta tiegħu għamlu sensiela ta’ ġranet bi programm fejn kuljum ibakkru kmieni u jżuru tnejn jew tliet postijiet importanti fil-belt, bih bħala gwida ħalli jkun jista’ juriha kemm kienet preġudikata għalxejn kontra Londra.
Fuq proposta tagħha ftiehmu li ma jiklux f’nofsinhar ħalli ma jitilfux ħin u jieħdu kolazzjon kbir filgħodu jekk hemm bżonn, biex filgħaxija jindafru sew f’restoranti tajba u jibdlu lejl wara l-ieħor, minn Ġappuniż, għal Spanjol, għal Franċiż, u b’hekk jieħdu qies ta’ kemm wieħed jista’ jiekol tajjeb f’dil-belt.
Dawn il-proġetti ma twettqux kif tfasslu.
Ma ddejqux b’hekk.
Daħku b’kemm qed ikunu patetiċi għax kulma jippjanaw qed imurilhom żmerċ u qed iduru bl-aktar mod imħarbat ma’ Londra mielsa f’rebbiegħa mill-isbaħ, bil-veduti u r-restoranti u l-klabbs tagħha, li raw u ma rawx, żaru u ma żarux.
L-ewwel nett, rari kienu jilħqu l-kolazzjon ta’ filgħodu.
Bdew iġibu ruħhom qisu din l- ewwel darba li qed jorqdu ma’ xulxin.
La qed jitilqu tard mil-lukanda, il-pjanijiet ta’ Anġlu biex ilaħħqu jżuru tlieta jew erba’ mkejjen ta’ interess sa filgħaxija sfrattaw.
La mhumiex jilħqu jieħdu l-kolazzjon filgħodu, it-tentazzjoni biex jieqfu jitrejqu xi mkien f’nofsinhar u jixorbu xi ħaġa kibret hekk li ma setgħux iwarrbuha.
Ħaġa li kompliet tnaqqas il-ħin li matulu setgħu jduru mat-toroq, il-mużewijiet, u l-ġonna tal- belt.
Tal-anqas il-programm taż-żjara ta’ restorant differenti filgħaxija segwa l-aġenda għalkemm mhux l-ewwel darba li kienu jaslu aktar tard mill-ħin mistenni.
Imbagħad il-fatt kien li, barra milli jżuru l-postijiet l-aktar imfittxija fil-belt, hu ried juriha wkoll fejn kienu marru u qagħdu jixorbu Nicki u hu meta għaddew xahrejn hawn snin 10 / 13 ilu.
Hi xejn ma ddejqet b’dan.
Anzi kienet hi li pproponiet/proponiet li f’tal-inqas tnejn mill-pabbs li xtaq juriha, fejn daħlu ftit waranofsinhar, jieqfu jieklu.
“Inbidel minn żmienek?” staqsietu kurjuża huma u jixorbu l-inbid abjad kiesaħ, bi prezz għoli żżejjed.
“Xi ftit,” qal iħares madwaru mingħajr ma deher wisq imdejjaq.
U anke t-toroq tal- madwar donnhom imtlew b’nies ġodda.
“Ħlief Indjani u Afrikani ma rajtx,” qaltlu.
“Iva, ma tantx qed tara minn tan-nemex li jogħġbuk!” “Issa tkunx razzist,” widdbitu.
“Jien?” skanta.
“Meta tgħajjar lill-Ingliżi bin-nemex ma tkunx qed tkun razzista?” Qabel minnufih mal-proposta tagħha li jordnaw l-ikel.
U xorbu aktar inbid.
Baqgħu wara l-ikel jixorbu ftit ieħor, hu jirrakkontalha x’kien għamel ma’ ħuh meta kienu joqogħdu fit-triq ta’ wara fejn jinsab dal-pabb.
Hi qagħdet tisma’ r-rakkonti tiegħu bi tbissima kbira, tiggostah.
Hu induna u qalilha, “Issa meta mmorru Ruma trid tgħidli tiegħek int.
” “Mela le!” wegħditu, u pront kienet se ssaqsi meta se jmorru Ruma imma hu reġa’ telaq bi praspura oħra ta’ Nicki.
Kienu mlaħalħa sew meta ħarġu mill-pabb jitkellmu b’leħen ogħla minn ta’ nies oħra għaddejjin fit-triq.
Biex tgħaxxaqha hu żbalja t-triq u wara ftit indunaw li qed jitbiegħdu minn fejn riedu jmorru, l-istazzjon tal-underground li kienu waslu fih.
Sakemm sabu triqithom lura għadda ftit tal-ħin, l-eċitament ta’ ftit ilu majna sew huma u għaddejjin minn toroq bi ħwienet tal-ikel u ħwejjeġ u żraben irħas.
qishom tal-Monti.
11 / 13 Ma setax jonqos li minn din l-avventura Denise fittxet li tislet lezzjoni dwar kif l-aħjar iġibu ruħhom għal li baqa’ mill-mawra tagħhom, li diġà riesqa lejn nofsha.
“Qed nixorbu wisq!” ilmentat għal darba tnejn.
Kienet sa minn dak iż-żmien u anke qabel, imdorrija tieħu kollox bis-serjetà u jekk tkun għamlet żball jew żgarrat ftit, tara x’jixraq li tibdel fi ħsibijietha jew imġibitha.
Tal-inqas dik id-darba ma damitx wisq biex tinsa r- riżoluzzjoni li ħadet għalihom it-tnejn – jiġifieri, li joqogħdu aktar attenti ħalli jżommu mal-ħin u biex jixorbu anqas.
L-għada stess baqgħu jsegwu l-programm imħarbat li kienu telqu bih u li qed jagħtihom daqstant gost.
Biss, il-biċċa tan-nemex baqgħet.
Kull fejn ikunu, hu jew hi jagħmlu l-kont ta’ kemm qed jaraw irġiel bin-nemex.
Din saret logħba oħra bejniethom, logħba li tagħtihom is- sentiment li tassew qed jagħmlu parti minn koppja.
Kien f’pabb ieħor fejn intasbu tard filgħaxija, wara li spezzjonawh biex jgħoddu n-nemex, li Denise għamlet l-istqarrija tagħha.
Anġlu baqa’ jiftakar x’kienet qalet u baqa’ jsemmihielha tul is-snin.
Kienu ħadu l-ewwel birra u mar jordna oħra minn mal-bank.
Meta ġie lura bit-tazzi jfawru r-ragħwa, intebaħ li l-burdata tagħha kienet inbidlet.
“Xi nqala’?” staqsieha.
“Qisek sejra tqerr.
” Daħket.
Fl-aħħar qalet, “Kont qed naħseb.
dwarna u dwar il-futur tagħna.
” “E! Se jkun futur mimli dawl u avventura, tfal bejn sebgħa u għaxra, u flus, flus, flus.
Se nkunu sinjuri kbar, xi darba għad nispiċċaw miljunarji.
Tajjeb hekk?” Daħket.
“Mhux hekk kont qed ngħid bejni u bejn ruħi.
Imma jekk dak li trid int mill- futur.
u dak li rrid jien.
humiex l-istess ħaġa.
” 12 / 13 “X’mistoqsija! Mhux ċara li iva? Għidli qalbi, int xi trid mill-futur?” Ma weġbitx minnufih, imbagħad qalet, “Mhux aħjar tgħidli int l-ewwel?” “Kollox sew.
Jien irrid ħajja kalma u kwieta li tippermettili nikteb l-aqwa rumanz li qatt inkiteb fid-dinja.
” Hi daħket bil-qalb.
“U issa trid tgħidli int,” insista meta ra li bdiet tipprova tibdel id-diskors.
Kienet isserjat u siktet.
“Ma tistax tiżgiċċa minnha hekk!” Ċaqalqet spallejha.
“Ngħid għalija nkun sodisfatta jekk il-futur jagħtini hena u paċi.
” Għal xi raġuni li hu stess ma setax jifhimha, inħasad bil-kbir.
Ressaq xofftejh malajr lejn it-tazza mimlija ragħwa u birra li kellu f’idu.
Sakemm spiċċa jixrob sab kif seta’ jiżgiċċa milli jerġa’ jgħid tiegħu dwar il-futur.
Wera l-bieb ta’ barra tal-ħanut minn fejn kienu deħlin għadd ta’ Ingliżi żgħażagħ.
“Ara hemm!” qalilha.
“Fl-aħħar se tkun qtajtha xewqtek, se nkunu rajna gozz/gods minnhom flimkien! Waslu tan-nemex!” (Misluta u adattata minn Bħal f’Dizzjunarju ta’ Alfred Sant ) 13 / 13.