L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 30 ta’ Jannar 2014 (17:30 – 20:00) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (4) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
(N.
B.
Is-siltiet li ġejjin mhumiex jidhru eżatt kif ġew ippubblikati: bl-iskop ta’ dan l-eżami ddaħħlulhom diversi żbalji ortografiċi.
) Silta 1: IL-KANDIDAT minn Mill-Gallarija ta’ Charles Casha Meta kont għadni tifel, il-ħajja kienet differenti minn kif inhi llum.
U allaħares li bqajna kif konna.
Għalkemm għad hemm ħafna ħwejjeġ li jġibuli nostalġija, jibqa’ l-fatt li f’dawn l-aħħar ħamsin sena mxejna ’l quddiem ħafna u n-nies qed tgħix aħjar milli kienet fi tfuliti.
Illum in-nies għandha aktar flus fl-idejn u tista’ tixtri ħafna affarijiet li tixtieq.
Imma meta kont tifel, il-pagi kienu baxxi u l-mara tad-dar kienet trid tara kif se tagħmel biex iġġebbed il-ftit liri li żewġha kien iġib id-dar fl-aħħar tal-ġimgħa.
Barra minn hekk, kien hemm numru mhux ħażin ta’ familji li kellhom aktar minn tlett itfal u dan kien iżid l-uġigħ ta’ ras tal-ġenituri kif se jmantnu lil uliedhom.
Imma kultant naħseb li kien hawn aktar paċi fil-qalb għax forsi ma konniex nippretendu ħafna, konna nifirħu bix-xejn u l-ħajja kienet bil-wisq inqas ikkumplikata.
Wieħed mill-aktar ħwienet popolari li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Karmenu li kien ibigħ ħwejjeġ, drappijiet u bżonnijiet oħra li minn żmien għal ieħor in-nies kienet tiġi bżonn 1/10 biex tilbes u tidher ftit aħjar mis-soltu.
Biex jgħinu fis-soluzzjoni tal-problema tan-nuqqas ta’ flus, xi negozjanti kienu jbigħu bid-dejn.
Mingħand tal-merċa konna nixtru dak li jkollna bżonn matul il-ġimgħa u mbagħad nhar ta’ Sibt konna mmorru għall-kont u nħallsu.
Kienet sistema li kienet taħdem u min kien bil-għaqal ma kienx isib problemi.
Min ma kienx, u allura ma kienx iħallas il-kontijiet, kien ibati għax tal-ħanut ma kienx ibigħlu iktar jekk ma jħallasx fil-pront.
Minn dawn kont issib kemm trid.
Barra minn hekk, ħafna rġiel tax-xogħol kienu jitħallsu kull nhar ta’ Ġimgħa jew kull nhar ta’ Sibt u għalhekk il-mara tad-dar kienet issib il-flus biex taqta’ d-dejn ma’ tal-ħwienet.
M’għandniex xi ngħidu, kien hemm min kien jaqlagħha tajjeb u allura ma kienx hemm għalfejn jirrikorri għal din is-sistema.
Karmenu tal-ħwejjeġ kien ħareġ b’sistema xi ftit differenti.
Il-klijenti tiegħu kienu kollha nisa għax wara kollox dawn kienu jieħdu ħsieb l-ilbies għall-familji tagħhom.
Dawn il-parruċċani, kif konna nsejħulhom, kienu jinkitbu għand Karmenu u jingħataw ktejjeb li fih kien jitniżżel x’kienu jħallsu kull ġimgħa u x’kienu jixtru mill-ħanut.
Meta kienet tasal il-festa jew kienet tinqala’ xi okkażjoni oħra, huma kienu jmorru għand Karmenu u jixtru dak li jkollhom bżonn.
Fil-ktejjeb kien jitniżżel il-bilanċ favur jew kontra.
Milli għadni niftakar, dis-sistema kienet qabdet sew għax Karmenu kellu numru sabiħ ta’ parruċċani.
Ħafna nies kienet togħġobhom għax biha kienu jserrħu rashom li meta tasal il-festa jkollhom flus biżżejjed imfaddla għand Karmenu biex jixtru dak li kienu jixtiequ.
Dik ix-xi ħaġa żgħira tal- flus li kienu jħallsu kull ġimgħa ma kinux iħossuha daqshekk iebsa.
Karmenu qatt ma tgħallem jikteb jew jaqra imma biex jieħu ħsieb dawn it-tranżazzjonijiet fil-ħanut kellu lil ibnu Charlie.
Fil-fatt dan kien jismu Karmenu bħal missieru u nannuh, imma biex ma jitfixkluhx ma’ missieru, ommu kienet issejjaħlu Charlie għax bħall- maġġoranza tan-nies kienet taħseb li Charlie u Karmenu huma l-istess ismijiet.
It-tifel ta’ Karmenu kien imur skola tal-Knisja sa minn meta kien għadu żgħir.
Meta spiċċa mill-iskola kien tgħallem jikteb u jaqra imma f’għajnejn ħafna nies tar-raħal kien jaf daqs l-aqwa 2/10 professur.
Għalhekk kienu jsejħulu s-Sur Charlie.
Ommu ma kinitx toqgħod lura milli tfaħħar lil binha kull meta tiġi l-opportunità.
Is-Sur Charlie kien jemmen li hu kien bil-wisq ogħla min-nies komuni tar-raħal u dan kien jurih b’diversi modi.
L-ewwel nett qatt ma kont tarah jagħti kunfidenzi lil ħadd.
Kien jilbes il-ġlekk sajf u xitwa u dejjem bil-palju f’idu, ukoll jekk ma kienx ikun hemm bżonnu.
Donnu li dan il-palju għas-Sur Charlie kien simbolu tal-qagħda soċjali tiegħu bħalma, fi żminijiet oħrajn, ċerti nies kienu joħorġu bil-bastun bir-ras tal-fidda.
Jekk niftakar tajjeb, is-Sur Charlie kien jaħdem bħala skrivan ma’ xi aġenzija l-Belt.
Skont ommu, is-Sur Charlie kien imexxi din l-aġenzija għax is-sidien kienu jħallu kollox f’idejh billi kellu ħila kbira u kien jaf ħafna skola.
Ħadd ma kien imeriha u biż-żmien din il-ħrafa saret realtà f’moħħ kulħadd.
Kellu bagalja tal-kartun kannella u kien iġorrha kull fejn kien imur.
X’kien iġorr fiha ma nafx, imma ommu kienet dejjem tgħid li fil-bagalja kien ikollu karti u dokumenti importanti li kellhom x’jaqsmu max-xogħol tal-aġenzija.
Ta’ kull filgħaxija s-Sur Charlie kien jintefa’ fuq mejda ċkejkna li kien hemm f’rokna fil- ħanut ta’ missieru.
Quddiemu kien iżomm reġistru kbir, b’qoxra safra, kollha kallijiet ta’ jdejh, u fuqu jniżżel il-pagamenti, jew xi jkunu xtraw il-parruċċani.
Kien jikteb pulit ħafna u n-nies kienet tieħu gost tammira dik il-kalligrafija sabiħa li kellu l-“accountant”/accountant ta’ Karmenu tal-ħwejjeġ.
Is-Sur Charlie qatt ma żżewweġ u kien hemm min kien jgħid li darba kien ħa grazzja ma’ waħda li kienet tiġi fl-aġenzija fejn kien jaħdem, iżda wara kien skopra li din kienet miżżewġa lil wieħed Taljan.
Kien ħadha bi kbira wisq u qata’ jiesu li xi darba għad jiżżewweġ.
Stejjer kont tisma’ kemm trid fir-raħal għax in-nies ma kellhiex biex tedha.
Darba kont smajt lil xi ħadd jgħid li s-Sur Charlie qatt ma żżewweġ għax kien kuntent kif kien, fejn kulħadd kien iġiblu l-akbar rispett, u kien jibża’ li jekk jiżżewweġ jitlef kollox.
Naħseb li l-ebda waħda minn dawn l-istejjer ma kienet minnha.
Kollox kien invenzjoni ta’ xi wħud li moħħhom kienu jużawh biss biex jilħqu salib ħaddieħor.
3/10 Silta 2: L-IDENTITÀ MALTIJA minn “L-għeruq kulturali ta’ identità Maltija” ta’ Carmel Cassar Wieħed jista’ jargumenta li l-figuri ta’ San Pawl, il-Konti Ruġġieru u La Valette saru protagonisti fid-duttrina ta’ leġittimità ta’ Malta mis-seklu sbatax ’il quddiem.
Fejn tidħol ir-rabta storika tagħhom, isem l-appostlu hu assoċjat mal-kristjanizzazzjoni tal-gżira; it-tkeċċija tal-Musulmani ta’ bla fidi u l-kisba ta’ mexxejja Nsara huma attribwiti lill-Konti Ruġġieru; filwaqt li La Valette hu marbut mad-difiża kruċjali ta’ dan it-territorju Kristjan mill-Ottomani.
Fi ftit kliem, it-tliet personaġġi jirrappreżentaw il-virtujiet tal-antenati, interpretati mill-perspettiva ta’ sfond soċjali ta’ kontroriforma Kattolika.
Il-figura ta’ San Pawl hija simbolu ‘minn t’isfel’, fis-sens li tirrappreżenta l-espressjoni popolari mingħajr kumplikazzjonijiet.
Min-naħa l-oħra, il-Konti Ruġġieru u La Valette jirrappreżentaw sens ta’ kburija etnika u qawmien nazzjonali rispettivament; tal-ewwel oriġina mis-sens ta’ identità distinta tal-Maltin; l-ieħor mit-tmexxija tal-Ordni nnifisha.
Kull ġenerazzjoni tiret il-miti u s-simboli tal-ġenerazzjonijiet ta’ qabel, li l-valur tagħhom jinsab fil-ħila li joħolqu rabtiet u jiġġeneraw soċjetà fl-imgħoddi, permezz tal-unjoni mitika u emozzjonali ta’ gruppi li jiġu minn xulxin u li jaqsmu storja u destin komuni.
Wieħed jista’ jargumenta li l-essenza tal-kuxjenza etnika Maltija ġiet imsaħħa u eventwalment mibdula f’kawża nazzjonali fiż-żmien qasir li Malta kienet taħt il-Franċiżi, u laħqet il-qofol tagħha fl-irvell kontra t-tmexxija Franċiża u l-iktar matul il-perjodu tal-kolonjaliżmu Ingliż li ġie wara.
Il-laqgħa tal-Maltin ma’ dawn iż-żewġ qawwiet kbar u ċ-ċivilizzazzjonijiet sofistikati tagħhom wasslet lil xi Maltin biex jittrattaw ir-Repubblikani Franċiżi u lill-Imperjalisti Brittaniċi bħala punti ta’ riferiment u mudelli li setgħu jimxu fuqhom.
Iżda l-amministraturi Brittaniċi, filwaqt li apprezzaw il-pożizzjoni strateġika ta’ Malta f’nofs 4/10 il-Mediterran, malajr indunaw li biex jibqgħu jgawdu l-fiduċja tan-nies kellhom iħalluhom ħielsa biex jipprattikaw ir-reliġjon lokali.
Għaldaqstant, il-protezzjoni tal-Knisja Kattolika f’Malta u l-kooperazzjoni mal-ġerarkija tagħha ffurmaw il-bażi li fuqha l-Ingliżi mmudellaw ir-relazzjonijiet bejn il-Knisja u l-Istat sakemm telqu fl-1964.
Finalment, ir-rispett tal-Maltin lejn l-Ingliżi jidher li kellu miegħu twemmin mifrux li huma kienu moralment superjuri.
Fi ftit kliem, kienu jaqsmu sentiment ġenerali ta’ superjorità ‘reliġjuża’ li setgħu waslu biex jużawha bħala forma ta’ difiża morali tagħhom infushom.
Fl-aħħar mill-aħħar, modi ta’ mġiba lokali wasslu biex jagħżlu lill-Maltin mill-barranin.
Fit-tentattivi tagħhom biex jigglorifikaw l-imgħoddi, il-Maltin użaw wisq l-eroj tradizzjonali tagħhom li allura bdew iservu ta’ ‘gwardjani’ li jippreservaw il-limiti tal-komunità etnika.
Il-valuri kulturali komuni li qasmu bejniethom il-Maltin irriżultaw b’saħħithom kif ukoll vitali.
L-impatt kulturali tagħhom tant kien qawwi li kienu determinanti fit-tiswir ta’ identità kulturali Maltija u ffaċilita l-komunikazzjoni tal-Maltin bejniethom.
Fis-seklu sittax, dawn il-valuri, irrappreżentati l-iktar mir-realtà Kattolika omnipreżenti, kienu diġà saru sinonimi mal-etniċità Maltija.
Wieħed jista’ jargumenta li r-reliġjon irnexxielha toħloq omoġeneità kulturali li kienet isservi bħala mod ta’ għajxien u wkoll bħala sistema ta’ twemmin mill- Maltin kollha fil-fażi tal-istorja tagħhom meta l-Maltin etniċi, l-iktar dawk li kienu jgħixu fil-bliet ta’ madwar il-Port il-Kbir, kellhom jaqsmu l-valuri soċjoekonomiċi u kulturali tagħhom ma’ komunità mħallta ta’ ħafna barranin – ħielsa u lsiera; Insara u Musulmani; Kattoliċi, Ortodossi u Protestanti.
Fi kliem ieħor, ir-realtà Kattolika Maltija għamlet distinzjoni bejn in-nies tal-post u l-barranin.
Dawn il-barranin ma kinux jissimpatizzaw mas-simboli u l-miti nazzjonali Maltin, u għalihom il-valuri etniċi Maltin li kienu rabbew l-għeruq tagħhom fil-wirt Kattoliku tal-gżira ma kellhomx din it-tifsira.
5/10 Silta 3: ĠENN minn Ġużè Bonnici: In-Novelli M’hemmx għalfejn ngħid ismi.
L-ismijiet jixxiebhu kollha u kieku qabel nitkellem kelli ngħid ismi, żgur li sakemm nerġa’ niftaħ ħalqi, kulħadd ikun laħaq mar u ħallieni waħdi.
Id- dinja hekk hi: tfittex il-qoxra u ma tħarisx lejn il-qalba, trid il-għata sabiħa u ma tarax x’hemm mgħotti.
Kieku wara ismi kelli xi erba’ ittri, kieku f’żgħoriti missieri kellu l-flus biex iwaddabni f’Università u jwaħħalli dawk l-ittri wara ismi, kieku, tibżax! Kulħadd jieqaf jismagħni.
Ma jgħoddx li biex ħa dawn l-ittri dan il-bniedem għadda żgħożitu jiekol il-kotba bla mistrieħ biex iwaħħal bil-bżieq kulma qara f’moħħu, ma jgħoddx li fl-eżami kkopja kemm felaħ u li l-għada tal-eżami nesa kollox, ma jgħoddx; dak li jgħodd huwa biss li hu għadda mill-eżami, li rnexxielu juri lill-eżaminaturi tiegħu li hu jaf dak li ma jafx, li hu fehem dak li ma fehemx.
U dan huwa biżżejjed! U l-ittri li kont tant xtaqt, donnhom miġbuda minn kalamita, tarahom jeħlu wara ismek! Dan jien qatt ma stajt nifhmu! Għaliex jien li naf naħseb, li naf nara t-tajjeb u l-ħażin, li naf ngħarbel kulma nisma’, ma nġib xejn wara ismi u int, int li għadek lanqas tidher f’wiċċ id-dinja u li għadek ħalib ommok fi snienek, iġġib? Għaliex ħafna oħra, li ma jiswew xejn aktar minnek, iġibu? Din hija l-problema ta’ ħajti.
Ma tafx li kull bniedem li jiġi fid-dinja għandu problema xi jħoll? U jien s’issa għadni ma stajtx insolvi din il-problema kbira li mlietli ħajti.
Bil-ħsieb inħoss moħħi juġagħni u jħabbat bil-qawwi, inħoss qalbi trid tinqasam, inħoss demmi jitħabat ġo fija donnu qed ibaqbaq bil-għali.
Għaliex xħin ngħid ismi ħadd ma jaqla’ l-kappell u meta jdoqqu l-God save the King kulħadd jikxef rasu? Għaliex meta jgħaddi l-Isqof kulħadd isellimlu u lili ħadd ma jagħti kas tiegħi? Dan li rrid naf mingħandek.
Dan huwa li staqsejt fil-pjazez, dan huwa li staqsejt kull fejn mort u kull fejn kien hemm min jismagħni.
U taf x’inhi t-tweġiba li tawni? It-tweġiba kienet li sibt ruħi hawn ġew, indukrat bħal ħalliel.
X’għamilt jien biex daħħluni hawn ġew? Xejn, ħlief staqsejt dak li ma kontx naf, dak li jien ma stajtx insolvi.
6/10 Kont nismagħhom jgħidu li l-mistoqsija hi oħt il-għerf u għax staqsejt biex insir għaref, sibt ruħi hawn ġew.
Ma ġara xejn! Jien m’iniex bħal ħafna minn sħabi li jixtiequ joħorġu ’l barra, le jien hawn ġew qiegħed tajjeb, hawn ġew qiegħed għal qalbi, għax għandi iżjed żmien biex insolvi l-problema tiegħi.
Barra kont irrid indum nitħabat nofstanhar biex naqla’ loqma ħobż u nsib xi rokna fejn immidd rasi, u bil-għeja bilkemm kont niflaħ naħseb; hawn ġew xejn! Hawn ġew iċċempel qanpiena u mmur niekol, iċċempel oħra u mmur norqod, nistħajjilni xi papa! Hawn ġew għandi żmien naħseb kemm irrid, kemm jogħġobni.
Dak li jdejjaqni biss huwa meta jsejħuli f’kamrithom il-professuri, dawk li jġibu l-ittri wara isimhom, u jpoġġuni fin-nofs u joqogħdu jistaqsuni.
Għandu jkun iridu jisirquli l-problema u jsolvuha huma minfloki biex joħduli l-ġieħ li jkun ħaqqni.
Dalgħodu sejħuli.
Dħalt f’kamra miżbugħa bajda.
Fin-nofs mejda miksija b’biċċa pannu aħdar; naħa waħda tliet professuri bilqiegħda, in-naħa l-oħra siġġu vojt għalija.
Għamluli sinjal b’rashom u jien poġġejt bilqiegħda.
U bdew jitkellmu bejniethom u jħarsu lejn wiċċi.
“Dan,” qal l-ixjeħ fosthom, l-iżjed li jġib ittri wara ismu, “dana, jekk ma niżbaljax, huwa dak li għedtilkom, dak li huwa marid bil-megalomania incipiente.
każ interessanti ħafna.
” Jien ma bqajtx nismagħhom jitkellmu iżjed u bdejt naħseb waħdi, billi jien għandi moħħi bħal kaxxa tad-daqq li malli jisma’ xi kelma li togħġbu jibda jhewden fuqha.
Me-ga- lo-ma-ni-ja in-ċip-jen-ti! Jien marid bil-megalomanija inċipjenti? Xi tkun din il-marda? Xi problema aqwa milli għandi? Iżda minflok għalejt, fraħt għax biex ikollok marda b’isem hekk twil trid bilfors tkun xi ħaġa kbira għax kieku, min hu dak il-ħmar li se joqgħod ifittex dan l-isem kollu għal wieħed li ma jiswa xejn? Iżda lanqas ħallewni naħseb bi kwieti, bdew idejquni bil-mistoqsijiet tagħhom.
“X’differenza ssib bejnek u bejn ir-Re?” “Bejni u bejn ir-Re? Sabiħa din, xejn! Hu għandu par għajnejn u jien għandi par oħra.
Hu għandu mnieħer biex ixomm u jien għandi eżatt bħalu.
” 7/10 Silta 4: PARIRI LILL-ĠENITURI minn fuljett tal-Aġenzija Appoġġ  Ikkumplimenta l-imġiba tajba, kwalitajiet pożittivi, u t-talenti tat-tfal.
Meta tesprimi l- apprezzament tiegħek lejhom tkun qed turihom kif għandhom jesprimu ruħhom huma stess waqt li tgħinhom iżidu l-istima lejhom infushom.
Ara li meta tfaħħarhom, dan ikun b’mod ġenwin.
 Uri fiduċja fit-tfal u l-ħiliet tagħhom.
It-tfal mhumiex kollha l-istess.
Min hu tajjeb akkademikament u min hu tajjeb fl-arti, sports, eċċ.
, li xorta waħda ħaqqhom ikunu rikonoxxuti bħala kwalitajiet pożittivi u għalhekk għandhom ikunu apprezzati u inkoraġġiti wkoll.
 Oqgħod lura milli tuża sarkażmu jew kliem li jwaqqa’ l-moral tat-tfal – ħafna drabi dan jiddependi mill-għażla ta’ kliem li nużaw jew it-ton ta’ leħenna.
 Li xi kultant tgħannaq lit-tfal, tagħfsilhom idejhom, jew ittaptpilhom fuq daharhom huma mezzi kif turi affezzjoni lejn it-tfal, u jagħmlu ħafna ġid.
 Ibni relazzjoni mat-tfal – qatta’ ftit ħin tilgħab magħhom u tagħmel affarijiet li jogħġbu lilhom.
Hu importanti li fil-ħajja mgħaġġla tal-lum issib ċans u ttihom attenzjoni individwali.
 Tkellem magħhom u uri interess f’dak li għaddew minnu matul il-ġurnata.
 Agħti spazju biex it-tfal juru li għandhom sehem siewi fil-familja u li l-opinjoni tagħhom tgħodd.
Ħallihom jgħinuk tipprepara l-ikel, taħsel il-karozza, issaqqi l-qsari, tagħmel il- lista tax-xirja, u affarijiet prattiċi oħra skont l-età tagħhom.
B’hekk iħossuhom utli.
Ħafna drabi, biex ngħaġġlu ma nħalluhom jagħmlu xejn, imma b’hekk jispiċċaw iħossuhom żejda.
Barra minn hekk, dan l-involviment jgħinhom jiżviluppaw il-ħiliet tagħhom.
 It-tfal jitgħallmu jagħmlu xi ħaġa jekk tħallihom jippruvaw jagħmluha huma u mhux jekk tagħmilhielhom int.
Is-sens ta’ responsabbiltà jgħinhom jikbru fi tfal aktar kunfidenti.
8/10  Kun ċar/a imma żomm kelmtek dwar ir-regoli fil-familja u x’inhu mistenni minnhom.
Spjegalhom ir-raġuni wara dawk ir-regoli u x’inhuma l-konsegwenzi jekk ma jżommux magħhom.
Din għandha tkun gwida imma li fl-istess ħin toffri dixxiplina li tgħin lit-tfal jibnu sens ta’ responsabbiltà, kunfidenza u valuri.
Dawn ir-regoli għandhom ikunu konsistenti u skont l-età tat-tfal.
 Tfal li jitrabbew b’nuqqas ta’ dixxiplina jibqgħu dejjem dipendenti minn ta’ madwarhom, ikollhom sens ta’ inċertezza u jkollhom ukoll nuqqas ta’ kontroll fuq id-dinja tagħhom.
 Ipprova kun pożittiv/a kemm tista’ meta tikkoreġi lit-tfal, Iddiskuti l-iżbalji u x’setgħu għamlu aħjar.
Tihom reazzjoni fuq dak li għamlu ħalli jitgħallmu x’inhu aċċettabbli u x’mhux.
Hu importanti li jitgħallmu jsolvu l-problemi tagħhom weħidhom fuq il-gwida li tkun tajthom int.
 Ikkritika l-azzjoni li jkunu għamlu u mhux lilhom personali.
Punt importanti hu li tiddiskuti magħhom meta tkun kalm/a.
Ikun aħjar li twarrab ftit mis-sitwazzjoni milli toħroġ ir-rabja tiegħek magħhom.
 Taħt l-ebda ċirkustanza m’għandek issawwat lit-tfal, lanqas biex tikkoreġihom.
Għodd sal-għaxra, ħu nifs u jekk hemm bżonn warrab għal ftit mumenti sakemm tikkalma.
Dan jgħin lit-tfal jitgħallmu li bir-rabja u l-vjolenza ma jaslu mkien u li hu aħjar jittrattaw ma’ sitwazzjoni bil-kalma.
 Li tfaħħarhom talli ppruvaw jagħmlu xi ħaġa hu aħjar milli tfaħħar ir-riżultat li kisbu l- ewwel darba li għamluha.
B’hekk tkun qed timmotivahom jerġgħu jippruvaw affarijiet oħra u jiffaċċjaw sfidi li jiltaqgħu magħhom.
 L-eżempju jkaxkar! It-tfal jitgħallmu ħafna minn dak li jaraw lilek tagħmel.
 leqaf u isma’ lit-tfal! Dan itihom sens ta’ sigurtà u jgħinhom jibnu l-istima lejhom infushom.
Ħares f’għajnejhom, ara x’ton tuża magħhom, oqgħod attent/a x’pożizzjoni tuża – it-tfal jindunaw tkunx qed tippretendi li qed ittihom l-attenzjoni jew tkunx 9/10 ġenwinament interessat/a f’dak li qed jgħidulek.
 Uri li qed tifhem dak li qed jgħidulek u kkjarifika xi punti li jgħidulek ħalli tevita li jasal messaġġ żbaljat.
 Meta tagħtihom attenzjoni sħiħa, it-tfal iħossuhom importanti u li qed jilħqu dak li hu mistenni minnhom.
Dan jgħinhom ikunu individwi kunfidenti u bi stima għolja tagħhom infushom.
 Meta tiddiskuti magħhom għinhom jesprimu l-emozzjonijiet tagħhom.
Ħafna drabi t-tfal ikunu jridu biss jaqsmu xi ħaġa miegħek u mhux bilfors ikunu qed jistennewk ittihom soluzzjoni.
 Kull familja jkollha kunflitti.
L-importanti hu li tittrattahom b’mod effettiv, speċjalment permezz ta’ komunikazzjoni miftuħa u pożittiva bejn il-membri kollha tal-istess familja.