L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2015-16 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 8 ta’ Ġunju 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Kienu ddeċidew li x-xogħol tagħha kien żejjed.
Ma kienx hemm bżonnha aktar u tawha l- Ċrieki tal-Kafè aħbar hekk kif daħlet, l-ewwel ħaġa.
Kienet tkun l-ewwel waħda li tidħol u kien mistenni minnha li tlesti l-kafè għall-impjegati l-oħra.
Taħsel il-kikkri, timla kafè frisk, tara li hemm biżżejjed srievet tal-karti.
U hekk kif l-arja kienet timtela bl-aroma ta’ dik ix-xarba skura u sħuna, il-kamra daqs nitfa kienet tibda tbaqbaq, bi sħab Laura għadhom deħlin biex jibdew il- ġurnata tax-xogħol.
Iżda mhux illum.
Malli daħlet, is-Sur Cini għajtilha mill-uffiċċju tiegħu.
Ma kienx soltu jidħol kmieni.
U t-tfajla ma ħassithiex għalkollox komda.
Ir-ritwal tal-kafè kienet tħobb tagħmlu meta tkun weħedha.
“Inġiblek kafè?” staqsietu Laura.
Is-Sur Cini qaħqaħ tnejn fil-vojt, “Le, le, grazzi.
Ma tantx qed tagħmilli tajjeb il-kafeina.
Qed innaqqas mill-irqad.
Imbagħad int kont tagħmlu tajjeb wisq,” tbissem imqanżaħ, u l-aħħar kumment kien kemxejn sfurzat.
1/8 Laura stenniet bilwieqfa.
Bdiet tipprova taħseb għaliex kien sejħilha.
Forsi ried jgħid li tort tagħha li qed inaqqas mill-irqad? Kienet qed tagħmilhulu qawwi wisq? Ta’ sikwit kien jitlobha xi żewġ pilloli tal-uġigħ ta’ ras.
Kienet taħseb li s-Sur Cini aktar kien joħodhom biex jikkonċentra milli għax verament tuġgħu rasu.
Is-Sur Cini għamlilha sinjal b’idejh u stedinha biex tpoġġi bilqiegħda.
Laura ntebħet li mhux minħabba l-kafè kien bagħat għaliha.
Ħallietu jgħid u, waqt li beda jlaqlaq u jevita ħarsitha, bdiet taħseb fil-magna tal-kafè.
Kieku diġà beda jagħli.
Sħabha kienu deħlin ftit ftit u kwieti.
Kulħadd intasab f’postu b’rasu baxxuta.
Tgħid huma wkoll kienu qed ibatu bin-nuqqas ta’ rqad? U ma kienx qed jimpurtaha x’kien qed jgħid iżjed is-Sur Cini.
Ma kellux bżonnha aktar u ma kienx hemm għalfejn jibqa’ għaddej jgħid.
Ma baqax jinteressaha għaliex riduha titlaq.
Ma kienx xi xogħol li jogħġobha wara kollox.
Xogħol repetittiv ma’ skrin tal-kompjuter.
Figuri u numri.
Xejn stimulanti.
Kienet tagħmel l-istess xogħol li jagħmlu l-oħrajn.
Imma tagħha ma kienx hemm aktar bżonnu.
Skada wara tliet snin li kienet daħlet taħdem hemm.
Ħassitha mdardra.
Ġabret l-affarijiet mill-kexxun tal-iskrivanija.
Ma kellhiex wisq x’tiġbor.
Frejm bir-ritratt tal-qattus, pupu żgħir li jitwaħħal mal-kompjuter, ktieb tal-fantaxjenza u l- magg fis-sink ħdejn il-magna tal-kafè.
Ħallih hemm dak.
Ma kellhiex aptit tidħol iġġibu.
U jekk ma tiħux aktar kafè kien jagħmlilha ġid.
Xejn xejn, ma tiftakarx.
Tħalli kollox warajha f’dak l-uffiċċju staġnat.
Ma kinitx taf fejn se taqbad tmur.
Ħassitha timxi bla direzzjoni fit-toroq tal-Belt.
Kulħadd kien donnu miexi bi skop jew għall-inqas jaf fejn sejjer.
Bdiet tħares lejn il-vetrini mingħajr ma tara x’hemm fihom.
Rat biss ir-rifless tagħha.
Wiċċ pallidu u ċass.
Ftakret li kienet għadha b’xejn.
Issaportiet.
Insiet meta l-aħħar daħlet tieħu kafè ma’ xi ħadd, tgħid kelma.
Kif reġgħet ftakret fil-magna, bdiet ixxomm riħa ta’ kafè msajjar frisk.
Mela issa se tibda timmaġina.
Mhijiex se teħles mit-tifkiriet għalkollox.
Waqfet u ħarset fil-ħġieġa ta’ ħdejha.
Kienet kafetterija.
Żgħira u mwarrba xi ftit mill-ħamba tal-kummerċ fit-triq, b’nies deħlin u ħerġin mill-ħwienet.
Daħlet bħallikieku xi ħadd mexxieha minn idha.
Intasbet ma’ mejda 2/8 tonda fir-rokna mnejn setgħet toqgħod tinnota l-ħajja ta’ barra għaddejja b’pass mgħaġġel qishom il-ħwienet kienu se jiftħu għall-aħħar darba.
Jeħtieġ taħseb x’se tagħmel.
Bla xogħol ma kinitx se toqgħod.
Tibda tfittex xi mkien ieħor.
Imma ma setgħetx taħseb.
Ma riditx taħseb.
Moħħha ħassitu vojt.
Mimli biss b’tifkiriet li ma jistgħux jitilqu.
Tifkiriet ta’ ġranet tbakkar biex tidħol l-ewwel waħda tlesti l-kafè.
Tieħu gost tiġbed nifsijiet ’il ġewwa u tħossha ħajja.
Għalqet għajnejha iżda nħasdet hekk kif ħasset lil xi ħadd jersaq lejha.
“Għandek bżonnu,” semgħet vuċi tgħidilha.
Kien raġel samrani bil-kmiem tal-qmis imxammrin u b’idejn immuskolati.
Xagħru nnukklat xi ftit traskurat iżda kien jixraqlu wisq ma’ dak il-wiċċ maħruq bix-xemx.
Poġġielha kikkra kafè quddiemha.
Laura ħassitha tistħi xi ftit għall-fatt li xi ħadd kien qed jinnotaha.
Tbissmitlu u rringrazzjatu.
Ma riditx tħares f’għajnejh.
Minn taħt il-għajn ratu sejjer wara l-bank, iżda għajnejh ħassithom fuqha l-ħin kollu.
Ma xtaqitx li jiksaħ il-kafè u ħadet l-ewwel belgħa.
Mewġa fietla għaddiet ma’ ġisimha kollu.
It-togħma karga u morra ħassitha tagħtiha saħħa ġdida.
Ma xtaqitux jispiċċa.
Kien bnin wisq u kien lestieh xi ħadd għaliha.
Xi ħadd taha ftit attenzjoni dakinhar.
Hekk kif kienet mitlufa fi ħsibijietha, ma ntebħitx li l-kafè kien spiċċa u baqgħet tipprova tniżżel minn ġo kikkra vojta.
Kienet waqqgħet ftit fuq il-mejda u l-plattina ħalliet ċirku tond kulur kannella.
Inkisret u ħasset dawk l-għajnejn jifluha aktar.
Qamet biex titlaq, ġabret il-basket u lebbtet ’il barra.
Għaġġlet kemm felħet bil-mistħija.
F’daqqa waħda ftakret li ma kinitx ħallset għall-kafè.
(Adattata minn Satin ta’ Rita Saliba, 2014) Il-Mediċini Tiegħek Silta 2 X’inhuma l-ingredjenti fil-mediċini?  Normalment mediċina tkun magħmula minn żewġ tipi ta’ ingredjenti: is-sustanza bijoloġikament attiva (il-mediċina nnifisha) u s-sustanzi u l-materjal li jifformulaw il- kumplament tal-prodott (dawn is-sustanzi ma jkunux attivi iżda jistgħu jġibu xi effetti 3/8 laterali (side-effects).
 Is-sustanza bijoloġikament attiva hi dik li tgħin fil-proċess ta’ kura jew fejqan.
 Kull mediċina jista’ jkun fiha ingredjent attiv wieħed jew aktar.
F’Malta kif inhuma regolati l-mediċini?  Biex mediċina tkun tista’ titqiegħed fuq is-suq Malti tinħtieġ l-awtorizzazzjoni.
 Il-kumpaniji farmaċewtiċi jagħmlu talba għall-awtorizzazzjoni u jgħaddu informazzjoni fuq il-kwalità, is-sigurtà u l-effikaċja tal-prodott manifatturat minnhom lill-Awtorità dwar il-Mediċini.
 L-informazzjoni tkun evalwata bir-reqqa u, jekk jinstab li l-mediċina għandha aktar benefiċċji milli riskji, tingħata l-awtorizzazzjoni biex titqiegħed fuq is-suq.
Kif għandi nerfa’ l-mediċini?  Aqra sew il-kundizzjonijiet dwar kif u fejn għandhom jinħażnu l-mediċini.
Dawn il- kundizzjonijiet jinsabu fuq il-kaxxa jew fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil-kaxxa tal-mediċini.
 Ċerti mediċini għandhom jinżammu fil-friġġ.
Il-prodotti li huma rakkomandati li jinżammu f’temperatura ta’ bejn 2°C u 8°C għandhom jinżammu fil-friġġ.
 Il-mediċini għandhom jintrefgħu f’post ’il bogħod mill-umdità u mid-dawl tax-xemx, fit- temperatura rakkomandata.
 Il-mediċini qatt m’għandhom jinżammu fil-kamra tal-banju, għaliex it-temperaturi għoljin u l-umdità f’kamra tal-banju jistgħu jaffettwaw il-kwalità tagħhom.
 Qatt iżżomm il-mediċini fil-kċina jew f’post fejn ikun hemm is-sħana, pereżempju fuq il- forn jew f’ħoġor ta’ tieqa.
Minbarra s-sħana, anki d-dawl żejjed jista’ jaffettwa l-kwalità tal-mediċini.
X’inhu l-fuljett ta’ tagħrif?  Fil-kaxxa tal-mediċina ssib fuljett ta’ tagħrif li huwa maħsub biex jipprovdi informazzjoni fuq il-mediċina u istruzzjonijiet dwar l-użu tagħha.
Fost l-oħrajn, il-fuljett ikun fih informazzjoni fuq il-mediċina, għal xiex tintuża, x’għandu wieħed ikun jaf qabel ma 4/8 joħodha, kif tittieħed, xi effetti laterali possibbli, istruzzjonijiet dwar kif il-prodott għandu jiġi merfugħ u fejn il-pazjent jista’ jsib informazzjoni oħra.
 L-Awtorità dwar il-Mediċini tippubblika fuljett ta’ tagħrif tal-mediċini li huma awtorizzati biex ikunu fuq is-suq Malti.
Dawn issibhom: www.
knowyourmedicines.
gov.
mt.
X’inhi d-data tal-iskadenza tal-mediċina?  Kull mediċina għandha d-data ta’ meta tiskadi (shelf-life).
Id-data tal-iskadenza tirreferi għall-perjodu li fih il-prodott jibqa’ ta’ kwalità tajba biex jiġi kkunsmat.
 Id-data tal-iskadenza tapplika biss meta l-mediċina tkun inżammet fil-kontenitur oriġinali, ma tkunx infetħet u tkun intrefgħet skont kif rakkomandat fil-fuljett ta’ tagħrif.
 Ladarba jkunu nfetħu, il-mediċini bħal misturi, kremi, ġellijiet, ingwenti, preparazzjonijiet għall-għajnejn, widnejn jew imnieħer, għandhom jiġu użati fiż-żmien stipulat fuq il-fuljett ta’ tagħrif.
Huwa importanti li tikkonsulta mal-ispiżjar tiegħek u li taqra l-istruzzjonijiet fuq il-fuljett ta’ tagħrif, sabiex tkun taf sa meta tista’ tibqa’ tuża l-prodott mediċinali.
Għandek tieħu nota tad-data ta’ meta ftaħt il-mediċina l-ewwel darba, biex tkun tista’ tikkalkula meta din ma tibqax tajba.
F’każ ta’ pilloli ppakkjati individwalment id-data ta’ skadenza hija dik ta’ fuq il-pakkett, sakemm dawn ma jitneħħewx mill-ippakkjar tagħhom.
Meta użajt il-mediċina kelli effett laterali.
X’nagħmel?  Ħafna nies ma jesperjenzaw l-ebda problema meta jieħdu l-mediċini.
Madankollu, il- mediċini kollha għandhom xi ftit riskji assoċjati mal-użu tagħhom u għalhekk numru żgħir ta’ nies jistgħu jiżviluppaw reazzjonijiet kuntrarji jew side-effects.
Mhux kulħadd ikun affettwat bl-istess mod.
F’ħafna każi r-reazzjonijiet ikunu ħfief u jgħaddu fi ftit jiem.
 Tiqafx tieħu l-mediċina minħabba xi effett laterali qabel ma tieħu parir mingħand it-tabib jew l-ispiżjar.
 L-effetti laterali tal-mediċina għandhom jiġu rrappurtati lill-Awtorità dwar il-Mediċini għax b’hekk tkun qed tgħinha tissorvelja u tiggarantixxi s-sigurtà ta’ kull prodott.
L-effetti laterali jistgħu jiġu rrappurtati mill-pubbliku billi jużaw il-formola apposta li tinsab: http://www/medicinesauthority.
gov.
mt/pub/adr.
doc 5/8 Insejt kif nieħu l-mediċina.
Xi rrid nagħmel?  Aqra l-informazzjoni fuq l-użu sigur tal-mediċina li tinsab fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil- pakkett tal-istess prodott.
 Kellem lit-tabib jew lill-ispiżjar tiegħek.
Dawn huma speċjalizzati biex jgħinuk.
 Xi drabi t-tabib jirrakkomandalek li tieħu l-mediċina b’mod differenti milli jkun hemm fil- fuljett.
Agħti kas ta’ li jgħidlek it-tabib għax hu jirrakkomandalek il-mediċina kif inhu l- aħjar għalik, skont il-każ partikolari tiegħek.
Il-mediċina ħadmet fuqi.
Nista’ nirrakkomandaha ’l ħaddieħor?  Le.
Il-mediċina tiegħek ġiet mogħtija lilek jew lil uliedek, u int ma tista’ tagħtiha lil ħadd aktar.
Tista’ tkun ta’ ħsara għalihom, anke jekk is-sintomi jidhru li huma l-istess bħal tiegħek.
Silta 3 Kien għall-bidu ta’ Lulju, qrib nofsinhar ta’ jum xemxi, meta żewġ żgħażagħ kienu Żewġ Żgħażagħ għaddejjin mit-triq li minn Ħal Safi tieħu għaż-Żurrieq; ix-xemx fl-ogħla tagħha kienet tisreġ fuq il-ħolqien u tikwi bis-sħana qawwija li tarmi, it-trab tat-triq kien jaħraq qisu rmied ħiereġ mill-forn, ir-raba’ niexef qoxqox u l-ħamrija maħruqa, xi ftit ħaxix imgezzez għad-dell tal- ħitan kien midbiel u rieqed qisu għaxi bis-sħana, xi żewġ żarġuniet imkittfin u xi erba’ siġriet imxerrdin ’l hawn u ’l hinn kienu jidhru mgħakksin bil-għatx u kellhom il-friegħi mitluqin u l-weraq mibrum u mkemmex bħal parċmina u mgħotti bi trab irqiq imtajjar mill-art niexfa.
Ma’ kullimkien skiet u ħemda; l-ebda fewġa ma kienet tħarrek il-weraq, ebda tpespis ta’ għasafar ma kien jinstama’ f’dak il-beraħ jikwi.
Il-ħajja kienet donnha rieqda u mxaħxħa fil- lanja ta’ nofsinhar: l-oqsma battala, it-toroq għerja; fir-raba’ ma kinitx tidher ruħ; nies u bhejjem kienu kollha miġburin taħt is-saqaf, sal-klieb għassa fuq il-bjut kienu daħlu fil-kaxxa għad-dell, sar-raddiena ta’ fuq is-setaħ kienet wieqfa u bilkemm tiċċaqlaq.
Kull fejn tinfirex 6/8 il-ħarsa ma kinitx tidher roqgħa dell, l-arja mikwija mis-sħana tal-art kienet tirtogħod u tlebleb donnha fwar ħiereġ minn wiċċ ir-raba’.
F’dik is-sħana kollha dawk iż-żewġ żgħażagħ kienu mexjin bil-lajma jitkellmu bil-ħerqa bejniethom bla ma jqisu l-għomma, is-sħana u x-xemx, qishom dawn ma kinux jistgħu għalihom, u tassew f’dak il-ħin dawk iż-żewġ żgħażagħ kellhom fehma li fid-dinja ħadd ma kien jista’ għalihom; kellhom qalbhom ferħana, moħħhom mistrieħ, għajnejhom jiddu bid- dawl ta’ tama fil-ħajja li kienu deħlin fiha.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ f’dik l-għodwa kienu taw l-aħħar eżami tal-lawrja u għaddew dak l- eqqel tiġrib meta l-eżaminaturi jgħarblu l-istudent u jagħfsuh u jagħsruh u jħawdulu moħħu bil-mistoqsijiet tqal tagħhom, meta jġegħluh iqis għerfu ma’ tagħhom biex jaraw sa fejn iwassal dehnu u, wara siegħa u nofs mistoqsijiet u tweġib, fost taqtigħ il-qalb, tferfir u biża’, l-imsejken student, miblugħ u mriegħed, b’qalbu ttaqtaq, jistenna kelma waħda biss minn fomm l-eżaminaturi, kelma li tkun il-qofol tal-ħidma tiegħu matul seba’ snin kors, kelma li tiftaħlu l-bieb għal ħajja ġdida, li tagħnih bil-ġid, li minn student tbiddlu f’raġel għaref u ddaħħlu fix-xirka tad-dutturi, bħal dawk l-eżaminaturi minsubin quddiemu donnhom imħallfin.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ filgħodu kienu ħarġu miż-Żurrieq bħala studenti u issa kienu reġgħu lura bħala dutturi, wieħed tabib u l-ieħor avukat; ġewwa fihom kienu jħossu demmhom ibaqbaq u qalbhom tferfer, imma t-tbaqbiq u t-tferfir kienu mseħbin ma’ ħlewwa, hena u ferħ.
Fi ħbub għajnejhom kienet tiddi l-għoġba ta’ ħidma mitmuma bis-sliem u fuq xufftejhom kienet tilgħab tbissima mnissla minn faraġ ta’ risq.
L-eżaminaturi kienu ferħulhom, ħadulhom b’idejhom u xtaqulhom mitt risq, u issa dawk iż- żgħażagħ kienu jħossu ruħhom bħallikieku daħlu f’ħajja ġdida.
Tassew li kien baqgħalhom xahrejn oħra biex f’ċerimonja l-iktar solenni jkunu mlibbsin it-toga u ċ-ċurkett u jingħatalhom il-ġieħ li jistħoqqilhom bħala dutturi, imma kif ħarġu mill-Belt u qabdu t-triq għar-raħal, Kustanz Mangion u Ġuljan Gauci xeħtu warajhom il-ħajja ta’ studenti u ħejjew ruħhom għad-dmirijiet ġodda li kienu se jidħlu għalihom.
7/8 Għalkemm kienu jitkellmu b’ħerqa kbira, Kustanz u Ġuljan kienu jidhru li kellhom moħħhom mhux biss f’dak li kienu jgħidu, għax kultant, daqqa wieħed u daqqa l-ieħor, kienu jixħtu l-ħarsa fil-bogħod, għajnejhom donnhom jintilfu u ġbinhom jitkemmex.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ, filwaqt li kienu jitkellmu bejniethom, kienu qegħdin iġibu quddiem għajnejhom il- ħajja li dak il-ħin kienet tidhrilhom kollha fejda u sliem, u għana u ġieħ.
Hekk dejjem jiġri lill-istudenti: malli jgħaddu l-aħħar eżami u f’daqqa waħda jsibu ruħhom tobba jew avukati, jitħeġġu bin-nar tat-tama u moħħhom jibda jredden fuq ħwejjeġ kbar u tal-għaġeb li jkunu bil-fehma li jwettqu.
Tassew li mbagħad wara li jgħaddi ż-żmien u dawk iż-żgħażagħ iġarrbu l-imrar tal-ħajja u t-tfixkil tal-għira, jindunaw li dawk il-fehmiet tagħhom kienu kollha ħolm, iżda ħadd ma jista’ jiċħad li sakemm iż-żgħażagħ jibqgħu medhijin f’dak il-ħolm huma jħossu ruħhom fil-ġenna tal-art.
Mitlufin fil-kliem ta’ bejniethom u fil-ħsibijiet ta’ moħħhom, Kustanz u Ġuljan la semgħu l- qanpiena tal-knisja ddoqq nofsinhar u lanqas ma ntebħu li kienu għoddhom laħqu r-raħal; kienu waslu ħdejn iċ-ċimiterju ta’ tarf ir-raħal fejn jiltaqgħu tliet toroq, waħda tidħol iż- Żurrieq, l-oħra tmur Ħal Safi u t-tielet tieħu għal Ħal Far.
Kif ħallew it-triq ta’ Ħal Safi u qabdu dik li tidħol iż-Żurrieq, Kustanz u Ġuljan f’daqqa waħda semgħu twerżiq u għajjat ta’ nies u ħsejjes ta’ żwiemel ġejjin minn ħdejn il-mitħna tar-riħ li hemm fil-bidu tat-triq li tieħu għal Ħal Far.
Iż-żewġ żgħażagħ inqatgħu, dawru wiċċhom bil-ħeffa lejn it-triq tal-mitħna u minnufih qabdithom dehxa ta’ biża’ għax minn dik in-naħa deher żeimel ġej jiġri maħrub u mnaffar b’sinjura riekba fuqu.
(Adattata minn Meta Nħaraq it-Teatru ta’ Ġużè Galea) 8/8.