L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2016-17 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 10:00 – 10:05 Il-Ħin tal-Eżami: 10:05 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] A.
Silta 1 Żmien ilu, qabel il-kixfa kbira tiegħi tad-dinja, kont iktar hieni.
Dak iż-żmien ma kontx naf, la li Issa Naf jiena hieni, u wisq anqas l-għaliex.
Illum naf.
Narani kont qisni mistur f‟fosdqa żgħira, li minnha nara – bla ma jarawni – lid-dinja barra minni, dak li jiġri fiha, dak li jseħħ matulek ja sena.
Dak iż- żmien lanqas xi tfisser sena ma kont naf.
Sena kienet qisha epoka twila, bħaż-żmien twil tal- preistorja.
Wara kollox ma kellix għalfejn inħabbel rasi dwar it-tul ta‟ sena.
“Sena” kienet kelma tal-kbar li ħolquha bil-mod stramb tagħhom: waħda mill-ħwejjeġ li ħolqu biex jagħmluha.
„ta‟ kbar‟.
Nismagħhom jitħaddtu dwar „sena‟ u „snin‟ u „dan l-aħħar‟ u „qasir il-għomor‟ u „dari‟ u x‟naf jien, ma kont nista‟ nifhem xejn.
U kont nerġa‟ nidħol fil-fosdqa u niddieħak bihom.
Għadda ż-żmien, u dal-kliem maġiku ta‟ kejl u qisien li ma stajtx nifhem issa bdejt nifhmu sħiħ.
U kif fhimtu sibt ruħi mbarri mill-ġnien tal-Eden u bwiebu ngħalqu warajja.
“Tridu tistudjaw, biex titilgħu sena oħra,” kien jgħid l-għalliem.
U “sena oħra” bdiet tieħu sura.
Il- ħajja ma baqgħetx ġnien sabiħ, fejn tista‟ ddur minn warda għal oħra u l-għadd tal-ward ma jafx bi tmiem.
Kollox beda jitqassam, bħat-tqassim tal-passju.
1/9 “Tridu taħdmu, ja klieb, jekk ma tridunix nilagħbilkom xebgħa bastun”.
Hekk kienu jgħidulna għajnejn l-għalliem, jibbru kif kellhom ħabta jagħmlu.
Illum, imma naf li dan kien żmien ta‟ Eden ieħor.
Imma mur għidli dak iż-żmien! Jekk tiekol it- tuffieħa titlef l-Eden b‟kollox.
It-tuffieħa hija l-għarfien li tinsab fl-Eden, li tkun taf li qed tgħix hieni, li daż-żmien għad jgħaddi wkoll.
Imma t-tuffieħa ma kilthiex.
Blajtha minflok.
U niżlitli morra.
Blajtha meta ntbaħt li daż-żmien ħelu għadda biex qatt iżjed ma jiġi lura.
Illum lanqas kieku nista‟ nsib ruħi fuq il-bank tal-iskola bi mrieżaq ix-xemx deħlin dejjiema fil-klassi, u l-għalliem igedwed kliem nofsu ma jinftihemx, ma jkolli l-ħila ngawdi dawk is-sigħat ta‟ sliema u hena.
Għax issa NAF.
L-għalliem isir bniedem bħall-oħrajn.
Iqum filgħodu, jinħasel, jilbes, jiekol, imur għax-xogħol fuq qalbu, iħares lejn l-aħħar tax-xahar bħala l- ġustifikazzjoni ta‟ dit-tbatija kollha, li jrid iħabbat wiċċu ma‟ erbgħa u għoxrin qanfud kuljum biex idaħħlilhom f‟rashom affarijiet li għalih saru kważi bla siwi jew ta‟ siwi żgħir wisq.
Dak iż-żmien tal-„ma nafx‟ kien mod ieħor.
L-għalliem kien bniedem kbir li ma jegħja qatt.
Għajn tal-għerf.
Ħakkiem ta‟ setgħa.
Jitkellem dwar Alla għax rah u jaf kollox dwaru.
Jaf il-kobor ta‟ artijiet bla qies.
Jaf għaliex daqqiet toħroġ ix-xemx, għaliex imbagħad jinġabar is-sħab u tinżel ix- xita, għaliex jiġi r-riħ mil-Lvant u jdum jonfoħ sa ma jixba‟.
Jaf jitkellem b‟ilsna oħra u jaf għaliex dak kollu li jogħla ‟l fuq irid bilfors jerġa‟ jinżel ‟l isfel.
Jaf kemm-il dawra tagħmel id-dinja.
Tista‟ tgħid Alla nnifsu, li ma kienx għall-fatt li fit-tagħlim tat-Twemmin jgħidilna, “Min hu bħal Alla?”.
Ix-xitan innifsu ma jistax għalih.
Jaf jilqagħlu u jgħaddih minn għajn il-labra.
“Min hu bħall- għalliem tagħna?” kienet mistoqsija tidwi f‟moħħna.
Il-kliem biss kien jonqosha biex tieħu s-sura.
Imma llum naf li kienet hemm, iddur, timraħ u tħuf ġo moħħna.
U x-xjaten u l-għefiered kienu jinżlu għarkupptejhom quddiemha u jroddulha qima.
Għadda ż-żmien.
Intemmu s-snin tal-Età tal-Ġebel (li konna nitfgħu għal ras xulxin fil- playground).
Għaddew is-snin xemxin t‟għodwiet bla tmiem.
U dħalna fiż-Żminijiet tan-Nofs.
U l- istorja bdiet tinkiteb.
Kulħadd jikteb ġrajjiet il-ħajja b‟għemilu.
2/9 U sirna responsabbli.
Daż-żmien bdejt nifhem li għal kull sinna tintradd sinna oħra, u d-demm bid- demm jitħallas.
Imma dar-regoli ma kinux għalija.
Kienu għadhom għal ħaddieħor.
Ma kienx għad għandi għalfejn inħabbel rasi dwarhom.
Meta kont nisma‟ li miet xi ħadd, bejni u bejn ruħi kont inħoss li ħtija tiegħu.
Wieħed minn dawk li jmutu.
Wieħed mir-razza ta‟ nies xjuħ, ibeżżqu u jpejpu l-pipa li, għad li qishom ilhom ħajjin sekli sħaħ, fl-aħħar ikollhom imutu.
Ħtija tagħhom.
Għax ma baqgħux żgħar? Għalina ż-żgħar kollox mod ieħor.
Il-ħajja hija s-Sibt filgħodu niġru bħaż-żwiemel fl-għelieqi ta‟ barra r-raħal, niġru wara l-Indjani u nistaħbew wara l-ħajt tas-sejjieħ meta jaħbtu għalina.
Il-ħajja hija s-Sibt waranofsinhar nilagħbu l-futbol fil-wesgħa ta‟ maġenbna.
Jew il-Ħadd filgħodu fuq iz- zuntier tal-knisja, wara l-quddies tat-tmienja, nisimgħu x-xjuħ jitkellmu.
U l-Ħadd waranofsinhar naraw ‟il Tarzan li wasal saħansitra r-raħal tagħna fiċ-ċinema ċkejken li qabel kien garaxx tal- baruni, li – kif jgħidu x-xjuħ li kienu r-raħal minn dejjem ta‟ dejjem – kien bidlu minn remissa tawwalija tal-karozzini.
U l-jiem l-oħrajn tal-ġimgħa jgħaddu wkoll.
L-iskola mhix ħabs, l-aktar issa li l-għalliema tagħna huma xort‟oħra.
L-ebda wieħed m‟għandu l-jedd jitqies bħal Alla.
Id-divinità kienet maqsuma bejniethom u l-għerf tal-wieħed jieqaf fejn jibda tal-ieħor.
Dak li jaf iħaddem l-ilsna m‟għandux tweġiba għall-imġiba stramba tax-xemx u l-qamar f‟waqtiet l-eklissi, u l-għalliem tal-P.
E.
bilkemm jaf, jew jiftakar, għaliex il-kwadru fuq il-linja mmejla huwa daqs is-somma tal-kwadri fuq iż-żewġt iġnub l-oħra.
Dal-fatt huwa għajn ta‟ faraġ għal kull student li jħossu kburi li jaf ftit minn kollox filwaqt li l-għalliema jafu l-materja tagħhom biss.
U jekk l-għalliem idejqek, tista‟ ma tidħolx għal- lezzjoni tiegħu wkoll.
Iż-żmien beda għaddej u fl-aħħar, fir-rokna għolja tax-xellug tal-klassi, inkitbu l-kelmiet “Jiemek magħduda, ja żmien ħelu tat-tfulija”.
U bwieb l-iskola ngħalqu.
U l-Anġlu bis-sejf f‟idu lissen: “Hawn ġew qatt iktar ma tirfsu.
Hemm barra hemm l-art biex tinħadem.
Aħdmu u titrejqu.
Jekk le, ħażin għalikom.
Morru.
” (Silta adattata mir-rumanz Il-Gaġġa ta‟ Frans Sammut ) 3/9 Silta 2 Il-Qniepen taż-Żejtun Mill-1720, meta tlesta l-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, opra mill-isbaħ tal-arkitett Lorenzo Gafà, sas-sena 2005, fiż-żewġ kampnari tagħha kienu ttellgħu xejn inqas minn għaxar qniepen.
L-ewwel żewġ qniepen saru fl-1735 mill-fonditur Aloisio Bouchut fil-Belt Valletta.
Dawn iż-żewġ qniepen kienu nqasmu, waħda fl-1932 u l-oħra fl-1977.
It-tnejn kienu ġew imsewwija, iżda waħda spiċċat tkissret għall-bronż fl-1936 u l-oħra ġiet salvata għalkemm l-istat tagħha huwa wieħed inkwetanti ħafna.
Fl-1837 saru tliet qniepen ġodda mill-fonditur Fjorentin Karlu Moreni li iżda nqasmu kollha u l-ebda waħda m’għadha teżisti.
Fl-1853 waħda mill-qniepen ta’ Moreni ġiet imdewba mill-ġdid mill-fonditur Ġwanni Bozzoli f’Ġenova l-Italja, iżda din inqasmet fl-1992.
Għalkemm sar tentattiv biex tissewwa, dan falla u l-qanpiena llum tinsab fil-maħżen tal-armar.
Fl-1854 saret qanpiena oħra magħrufa bħala ‘ta’ Klawdin’.
Din għadha teżisti sal-lum iżda, minħabba li t-tonalità tagħha hija inferjuri ħafna, ma tantx tintuża.
Fl-1879 l-aħwa Boero ta’ Ġenova fl-Italja għamlu qanpiena oħra magħrufa bħala ‘l-Ġdida’.
Din ukoll għadha teżisti iżda hija misjura ħafna.
Fl-1885 il- fonditur Ġulju Cauchi ta’ Bormla fonda l-qanpiena l-kbira iżda, wara li fis-snin 80 din kienet inqasmet u ġiet irranġata, bidlet għalkollox it-tonalità tagħha.
Għalhekk tniżżlet mill- kampnar u llum tinsab fuq iz-zuntier tal-knisja parrokkjali.
Fl-1947 saret il-qanpiena ‘Antonia’ mid-ditta John Taylor tal-Ingilterra, li għadha sal-lum f’kundizzjoni tajba ħafna.
Kien ilu jinħass il-bżonn li ssir xi ħaġa biex jitjieb l-istat tal-qniepen fiż-Żejtun.
Il-ħsieb li ssir il-qanpiena l-kbira flok dik ta’ Ġulju Cauchi kien ilu jinħema madwar 15-il sena, u kemm-il darba nħarġu stimi differenti.
F’Settembru 2002, meta kien qed isir restawr fuq il- koppla tal-knisja, id-donatur Ġużeppi Vella ġietu x-xewqa li joffri din il-qanpiena lill- parroċċa.
Ix-xewqa ntweriet pubblikament fl-2004 meta tnieda l-ħsieb tal-Festi Ċentinarji f’għeluq l-1700 sena mill-martirju ta’ Santa Katarina.
Wara li sar rapport dettaljat tal- qniepen kollha eżistenti, ittieħdu l-frekwenzi akustiċi tagħhom b’mod xjentifiku u saret analiżi dettaljata fil-laboratorju tal-funderija Taylor fl-Ingilterra, sar magħruf li l-qanpiena 4/9 ‘Antonia’ biss kellha tonalità sodisfaċenti.
L-intonazzjoni tal-qanpiena ta’ Ġulju Cauchi kienet spiċċat u għaldaqstant ġie deċiż li kellha ssir qanpiena ġdida b’dijametru ta’ ħames piedi u tmien pulzieri u nofs, b’piż ta’ ftit aktar minn 3 tunnellati.
Il-kuntratt sar fl-2004 u l- qanpiena ddewbet f’Marzu 2005.
Waslet Malta abbord il-vapur Victory nhar is-16 ta’ Mejju 2005 u ddaħħlet trijonfalment ġewwa ż-Żejtun il-Ħamis 26 ta’ Mejju 2005, fejn ingħatat merħba mill-aqwa.
Tlett ijiem wara saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħha fuq iz- zuntier tal-knisja u ngħatat l-isem ta’ ‘Esther’.
Din il-qanpiena ttellgħet fil-kampnar u ndaqqet għall-ewwel darba fi tmiem dimostrazzjoni li saret fiż-Żejtun mal-wasla tal-vara titulari minn intervent ta’ restawr.
Wara l-festa li saret f’Ġunju 2005 jidher li kienu bosta l-benefatturi li wrew ix-xewqa li joffru qniepen ġodda lill-parroċċa u għaldaqstant f’Awwissu 2005 sar kuntratt għal tliet qniepen ġodda.
Dawn il-qniepen ġew imdewba wkoll fil-Funderija Taylor tal-Ingilterra u waslu Malta abbord il-vapur Majestic fl-1 ta’ Novembru 2005.
Ġew mogħtija merħba kbira meta ddaħħlu fil-pjazza taż-Żejtun b’mod trijonfali u tqiegħdu fuq iz-zuntier tal-knisja.
Fit- 13 ta’ Novembru saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħhom li fiha ngħatawlhom l-ismijiet ‘Katarina’, ‘Maria-Emma’ u ‘Salvina’ rispettivament.
Magħhom mill-Ingilterra kienu waslu wkoll travu u lsien ġdid għall-qanpiena ‘Antonia’, li tniżżlet mill-kampnar sabiex ikunu jistgħu jittellgħu l-qniepen fil-kampnar flimkien.
Il-qniepen il-ġodda daqqew għall-ewwel darba kollha flimkien nhar l-20 ta’ Novembru 2005, fi tmiem pellegrinaġġ devozzjonali li sar fiż-Żejtun f’għeluq il-Festi Ċentinarji.
L-erba’ qniepen ġodda li saru matul din is-sena, flimkien mal-qanpiena ‘Antonia’, ġew impoġġija f’kampnar wieħed sabiex it-tonalità tagħhom tkun waħda aktar melodjuża u kompleta.
Id-daqq ta’ dan is-sett qniepen huwa wieħed tassew sabiħ, u bla dubju fl-aħħar nistgħu ngħidu li, wara kważi 300 sena mill-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, it-tempju issa huwa mżejjen b’sett qniepen mill-aqwa.
(Silta adattata mis-sit tal-Għaqda tal-Armar taż-Żejtun) 5/9 Silta 3 Għalkemm għaddew dawn is-snin kollha, niftakar eżatt sal-iċken dettall dik il-lejla li jien u L-Ewwel Laqgħa Philip iltqajna l-ewwel darba.
Qisha stampa jew pittura ffriżata li ma tista’ qatt titlef miċ- ċarezza tagħha.
Ma kinitx lejla ta’ qamar kwinta flimkien ma’ mijiet ta’ kwiekeb leqqiena kollha jegħmżuli biex ibassruli lejla romantika.
Lanqas se ngħidlek li konna taħt xi siġar kbar u maestużi li bdew jirriflettu bħal mera f’wiċċ l-għadira ta’ taħthom waqt li jiżfnu maż-żiffa ta’ fewġa ħelwa, jew li l-fwieħa li għandha ħabta toħroġ minnhom billejl kienet bħal loppju li beda jsaħħarna.
Xejn minn dan kollu.
Kollox bil-kuntrarju kellu jinzerta.
Kienet lejla minn dawk il-kesħin silġ ta’ Jannar.
Kienu forsi s-sebgħa u kwart ta’ filgħaxija.
Lejla li tħajrek tfittex tinġabar u tidħol għall-irdoss f’darek u tixrob xi xarba sħuna forsi terġa’ tħoss demmek jipprova jdur ma’ ġismek mirżuħ.
U fl-istess ħin, waqt li għadek barra t-triq tissara kontra l-elementi ħarxa, twiegħed lilek innifsek li wara x-xogħol se tibqa’ d- dar għall-kenn, jekk jista’ jkun sa ma tgħaddi x-xitwa.
Tixtieq tagħmel bħal xi bebbuxu, kieku possibbli, u tidħol titgeddes ġewwa nett, fejn l-elementi ma jilħqukx.
Kont ħierġa nlebbet ’il barra mill-Belt biex infittex nirkeb karozza għal Birkirkara.
Darbtejn fil-ġimgħa kont immur għal-lezzjoni tal-Franċiż billi xtaqt li l-quddiem nagħti l-eżami f’livell avvanzat u xi darba nibda ngħallem dak l-ilsien li tant kont niggosta.
Dak iż-żmien ta’ nofs is-sebgħinijiet kont għalliema fl-iskola elementari ta’ Birkirkara, imma jkolli nistqarr li kelli ħolma li xtaqtha titwettaq; ma ridtx nieqaf hemm fl-istudju.
Kien għad għandi dsatax-il sena u ngħid id-dritt kelli xi ftit ambizzjoni għall-iskola.
Kont ftit stramba u differenti ferm minn tfajliet oħra li dejjem moħħhom biex jaqbdu namrat, filwaqt li jien dejjem kont noħlom li navvanza fl-istudju.
Billi kont għadni ma nafx lejn liema studju se ndur, għażilt li nistudja l-ilsien u l-letteratura Franċiża.
6/9 Mela meta ħriġt minn Putirjal bdiet tlanġas ix-xita.
Fil-bogħod leħħiet ta’ beraq bdew iwissu għal maltempata.
Jaħasra, mank iħallini nasal id-dar! Xħin id-dawl tal-beraq intefa fix-xejn, kollox deher lewn iċ-ċomb.
Ftaħt l-umbrella u bqajt għaddejja.
Ġbidt lejn il-lemin.
Riġlejja biż-żarbun b’kollox saru għasra.
Bdejt infittex biex nara liema karozza se titlaq l- ewwel għal Birkirkara.
Immarkajtha… waħda bajda tal-Mellieħa.
Ix-xufier ġa kien f’postu, b’sigarett imdendel minn ħalqu.
Lebbitt lejn il-karozza.
Fuq it-tieni tarġa kien hemm jistkenn kunduttur żagħżugħ, b’beritta mxarrba fuq rasu, jaqta’ l-biljetti.
Sa ma tlajt fuq l- ewwel tarġa, għalaqt l-umbrella u żammejtha taħt driegħi, ħriġt il-portmoni li kien inħeba qalb il-pitazzi u l-kotba fil-basket, ftaħtu u bdejt infittex il-flus żgħar – inkella stenna xi ċanfira mill-kunduttur, ċanfira mżejna b’xi kelma mhux tant eleganti – le, mhux bil-Franċiż imma b’Malti ħamallu! Sadattant inġemgħu xi tnejn min-nies oħra warajja, u x-xita ma taqtax.
Il-veru x-xitan m’għandux ħalib! B’subgħajja ffriżati ma stajtx niġbor il-muniti minn ġol-portmoni.
Naf li hemm kienu, bdejt nismagħhom iċekċku, stajt narahom, imma… “Jaħasra, Sinjorina, għaġġel ftit għax qed insiru flieles hawn barra!” “Din xi tkun, kemm hi injoranta! Għax ma lestietx il-flus minn qabel?” Dawn il-kummenti u oħrajn jixbhuhom ġew minn dawk li kien hemm jistennew warajja, u ma tajthomx tort għax ħadd ma jieħu gost jixxarrab.
U aktar ma jgħaddu kummenti, jien aktar nitħawwad! Fl-aħħar nisma’ leħen ta’ ġuvni.
Kien warajja sew u smajtu jgħid lill-kunduttur kważi b’żufjett, “Hawn ħa, għandek preċiż għal tnejn.
U int, Sinjorina, agħlaq dak il-portmoni, ħaffef u ibqa’ tielgħa!” Xtaqt l-art tiblagħni għax ħassejtni mixruba fija nnifsi.
Biex ngħaġġel, mank irringrazzjajtu ’l dak il-proxxmu.
Il-passiġġieri li kienu komdi bilqiegħda kollha bdew iħarsuli bl-ikrah għax xi qatra ilma bdejt intajjar minn kull fejn ngħaddi.
Indunajt li l-postijiet tal-karozza kienu kollha mimlijin ħlief il-bank ta’ fuq wara nett.
Dak dejjem jibqa’ tal-aħħar li jmorru fih il- 7/9 passiġġieri, u fih intfajt in-naħa ta’ ġewwa kif konna dejjem nagħmlu biex inħallu post għal ħaddieħor.
Ma damx ma poġġa hemm ħdejja dak l-istess ġuvni li kien warajja, jiġifieri dak li ħallasli l- biljett.
L-ilma kien nieżel gliegel mill-umbrelel u minn ma’ ħwejjiġna.
Wara ftit sekondi għamilt ftit kuraġġ, biżżejjed biex inħares in-naħa ta’ dak l-imbierek u nirringrazzjah.
Tgħid kien se jċanfarni jew iżeblaħni? Għalkemm kont naf li xi ħaġa hekk kien jistħoqqli, fl-istess ħin kont qed inħossni għajjiena u imbarazzata.
Sforz il-mistħija xtaqt ninħeba minn kulħadd.
Erġajt xtaqt li kont bebbuxu… “Skużani.
Jiddispjaċini li jien daqshekk bla grazzja u domt biex insib il-flus.
Nista’ nagħtihomlok lura għax issa rnexxieli noħroġhom mill-portmoni.
Hawn, ara, lestejthom f’idi…” “U ma tarax! Ħaġa żgħira din.
Neħħi dawk il-flus minn hemm, Sinjorina.
” (Silta adattata minn Katrina ta’ Lina Brockdorff) 8/9.