L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 10:00 - 10:05 – Il-ħin tal-eżami: 10:05 - 12:35 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IT-TARAĠ Wara l-ewwel sena taż-żwieġ tagħhom, il-ħajja ta’ Caroline u Fredu bdiet dieħla f’rutina.
Kulħadd dara lil kulħadd.
Ħaġa waħda biss ħadd ma seta’ jidra: dak l-imbierek taraġ.
Erba’ sulari taraġ mhumiex ċajta.
Anki jekk kienu tal-irħam Malti.
Ħafna mil-laqgħat tal-karattri kienu jseħħu fit-taraġ.
Min hu tiela’ u min hu nieżel.
Billi l-bejt kien wieħed komuni, it-tlugħ u l-inżul tat-taraġ kienu xi ħaġa li ħadd ma seta’ jevita, anki jekk xi wħud bi mneħirhom aktar imxammar kienu joqogħdu jistennew li jieqfu l-ħsejjes fit-taraġ qabel joħorġu jiġru bil-ħasla tal-ġurnata għal fuq il-bejt.
It-taraġ baqa’ l-aktar tgergira għal dawn il-koppji żgħażagħ.
Aktar u aktar meta bdew jidhru wkoll l-ewwel sinjali ta’ tqala fil-blokk.
“Ma niflaħx għalih aktar dat-taraġ,” kienet tlissen Marija, u bir-raġun, għax kellha f’idejha r-rekord ta’ kemm-il darba telgħet u niżlet fuq il-bejt bin-naxra.
Xi wħud kienu jsostnu li l-uniku għan tal-ħasil tal-ħwejjeġ għaliha kien li ssib ma’ min titkellem 1/10 fit-taraġ.
Qasqas minn hawn u qasqas minn hemm, malajr ġiet ittimbrata bħala l-oraklu tal-estate.
Staqsi lil Marija u tkun taf kollox x’kien jiġri fis-sitt blokki ta’ flats u l-għadd kbir ta’ djar f’dak il-qasam.
Caroline wkoll ma setgħetx tidrah it-taraġ.
Kienu joqogħdu fl-aħħar sular u wara mixja mingħand ommha bix-xirja tal-ġimgħa ftit li xejn kien jibqgħalha nifs jew ħeġġa għal dak it-taraġ.
Maż-żmien, iżda, it-taraġ ġab miegħu problemi oħra.
Mhux kulħadd kien jaħsel il-parti tat-taraġ tiegħu.
Mhux kulħadd kien jibqa’ lura milli jarmi l-bċejjeċ tas-sigaretti fl-art.
It-tibjid tal-ħaddiema tal-Gvern malajr beda jisfuma u l-ħtieġa ta’ tibjida ġdida għall-ħitan tat-taraġ bdiet tikber minn jum għall-ieħor.
It-taraġ sar is-suġġett ewlieni fit-taħditiet ta’ kuljum bejn naxra u oħra.
“Imissna nistħu b’dat-taraġ! Għax ma niftehmux u nibdew inġibu tfajla taħsilhulna?” Marija kienet imdorrija tieħu l-inizjattiva f’affarijiet bħal dawn.
“U min se jiġik biex jaħsel daqstant taraġ?” weġbitha Ġemma, il-ġara li kienu jgħidu li kienet tgħajjen.
“Uuu, oħti Rita tiġi żgur.
Niġbrulha ħamsin ċenteżmu bejn kulħadd u nerġgħu naraw ftit tan-nadif.
” “Rita liema waħda hi? Iż-żgħira jew tan-nofs?” “Iż-żgħira.
M’hemmx li ssib taħdem miskina.
Dik anke s-sekondarja għamlet, tafx.
Għandek tgħid, u tal-partit l-ieħor isibu kemm iridu impjiegi fil-fabbriki.
” “U le, titkellimx hekk.
Għax ma tgħidx li llum il-kompetizzjoni kbira wisq? Allura taħseb li tiġina Rita?” “Tiġi żgur.
Diġà għandha xi żewġt idjar oħra fir-raħal.
U taħdem bil-għaqal ħafna.
Mhux se tiġi ddellek.
” 2/10 “Tajjeb.
Mela ngħidu lill-oħrajn.
” Il-ftehim siewi li ntlaħaq bejn Marija u Ġemma ma kienx faċli biex jitwassal għand il-bqija tal-ġirien.
Waħda qalet li hi ma kellhiex għalfejn toħroġ flus, għax il-parti tagħha fit-taraġ kienet ilha taħsilha u ma kinitx se tieqaf issa.
Oħra ħasset li ħamsin ċenteżmu kienu wisq għal nofs siegħa xogħol.
Ta’ mneħirhom imxammar lanqas biss tawhom ċans ikellmuhom.
u l-iktar partijiet maħmuġin fit-taraġ kienu tagħhom.
“X’se nagħmlu?” staqsiet Ġemma waqt li Marija kienet għadha kemm irrakkuntatilha l-istorja tal-ġlied bejn il-koppja tal-flats ta’ quddiemhom.
“Eqq, m’hemm xejn x’nagħmlu.
Inkellmu lil Caroline.
Dik tkellem lil kulħadd u kulħadd ikellimha.
Naħseb jekk tgħidilhom hi, jitħajru.
” Caroline kienet ilha tosserva l-ħmieġ jinġabar fit-taraġ u l-kallu jikber mal-ħitan.
Lil Fredu ħajritu jaqbad pinzell biex ibajjad il-parti tagħhom, iżda qatgħalha fil-qasir.
“X’jiswa li nbajjad il-parti tagħna jekk biex jaslu għandna n-nies iridu jgħaddu minn dik il-mandra?” Kellu raġun.
Għalhekk Caroline ħadet ħsieb twassal il-pjan ta’ Marija u Ġemma għand l-oħrajn.
Oħroġ il-għaġeb, ħadd ma qal “le”.
Fi ftit ġranet Rita kienet diġà ġiet u bdiet taqla’ dawk il-ħamsin ċenteżmu.
Dan is-sodisfazzjon wassal biex intlaħaq ftehim ukoll dwar il-ħitan.
Ġabu ħaddiem mir-raħal u dan malajr dar dawra mal-ħitan.
F’jumejn bajjad dak li l-ħaddiema tal-Gvern kienu ħadu sajf sħiħ biex dellkuh bi ftit żebgħa mifqugħa bl-ilma.
It-taraġ reġa’ sar nies.
Marija u Ġemma ġiethom l-idea jagħmlu xi qsari.
Tħajru l-oħrajn u t-taraġ sar qisu l-knisja tal-Ħerba f’Birkirkara.
3/10 B’danakollu kienet ħidma li ssodisfat lil kulħadd.
Anki dawk ta’ mneħirhom imxammar dehru jitilgħu u jinżlu t-taraġ b’anqas għaġla mis-soltu u waħda minnhom, meta ħammeġ it-taraġ il-qattus li kienet iżżomm ġol-flat tagħha, sa waslet biex ħarġet u naddfet il-ħmieġ qabel kien imissha terġa’ tiġi Rita l-ħassiela.
Dakinhar tat-tberik, il-kappillan tar-raħal tgħidx kemm faħħarhulhom it-taraġ! “Prosit u prosit!” beda jgħid lil kull waħda minnhom.
“L-isbaħ blokk li hawn f’dan l-estate.
Kellu bżonn kulħadd iżommu bħalkom.
” Il-kappilllan kien raġel qawwi u nieqes min-nifs.
Kien iħobb isajjar u min isajjar iħobb jiekol.
Għalhekk it-taraġ tal-flats xejn ma telgħu għal qalbu.
Iżda rnexxielu jasal s’għand Caroline u Fredu.
“Ir-raġel? Għadu x-xogħol?” “Iva, Sur Kappillan,” wieġbet Caroline waqt li ftakret fil-ġlieda li kien għad kemm kellha ma’ Fredu qabel ma tela’ jiġri ħdejn it-tankijiet tal-ilma fuq il-bejt biex jevita lill-Kappillan.
Kien twajjeb kemm tridu, iżda fejn jara suttana malajr kien jisbel.
Ma xtaqx li jiltaqa’ mal-Kappillan.
Ħaġa li mid-dehra kienet għaddiet minn moħħ l-irġiel kollha tal-blokk.
Il-kappillan sab lin-nisa biss jistennewh, għalkemm il-ġbir meħtieġ sar xorta waħda.
Fredu baqa’ jissemma’ bil-kwiet fuq il-bejt.
Deherlu li l-kappillan beda jeħodha fit-tul wisq, iżda mbagħad ftakar fil-problema fiżika tal-kappillan u fehem kollox.
F’daqqa waħda nstema’ ħoss kbir.
Xi nisa bdew iwerżqu u jgħajtu l-ajjut.
Iż-żewġ abbatini li kienu mal-kappillan inħasdu u ma felħu jagħmlu xejn.
Kien żelaq il-kappillan.
Xogħol Rita beda jħalli effett ġmielu fuq l-irħam tat-taraġ u milli jidher il-kappillan tilef il-kontroll u spiċċa jitkaxkar ’l isfel għal żewġ sulari sħaħ.
4/10 Kulħadd ħa qatgħa.
Fredu nħasad ukoll.
Ħaseb li seta’ ġara xi ħaġa lil Caroline.
Niżel jiġri lejn il-flat.
In-nies ta’ madwar il-kappillan kienu qegħdin jippruvaw jerfgħuh mill-art, iżda kien tqil wisq għalihom.
Malli lemħu lil Fredu, għajtulu.
Fredu ma kellux triq oħra.
Niżel iż-żewġ sulari sa ħdejn il-kappillan mitluf ifittex in-nuċċali u tellgħu bilqiegħda fuq it-taraġ.
Fredu kien bniedem prattiku.
Qabad is-sassla minn id l-abbati u bl-ilma mbierek beda jxarrab moħħ il-kappillan.
Il-kappillan ma fieqx mill-ewwel, iżda wara ftit sab is-saħħa biex iqum fuq saqajh u jiżżi ħajr lil dawk ta’ madwaru.
Tefa’ jdejh mal-poġġaman tat-taraġ u bl-oħra nifed il-but tas-suttana fejn kien qed iżomm il-flus tal-ġabra ta’ dik is-sena.
“Kun imbierek, ibni,” qal lil Fredu waqt li beda nieżel tarġa tarġa.
Fredu ħares ħarsa ’l fuq u sab lil Caroline titbissem lejh mill-indana ta’ quddiem il-flat tagħhom.
“Qed tara kif tberikt xorta waħda!” qaltlu hekk kif wasal ħdejha.
(Silta adattata mill-kitba “Dak it-Taraġ!” ta’ Charles Flores) 2.
IS-SANTWARJI TAL-ANNIMALI – Kif nista’ ngħin? F’pajjiżna għandna diversi santwarji tal-annimali reġistrati bħala għaqdiet volontarji u mhux governattivi.
Volontarji għaliex imexxu lilhom infushom u jiddependu fuq l-għajnuna tad-donazzjonijiet tal-pubbliku.
Għandna santwarji tal-klieb, tal-qtates u taż-żwiemel, u dawn sabiex jitmexxew jeħtieġu ħafna għajnuna ta’ flus, ikel u mediċini.
Dawn is-santwarji jingħataw ukoll donazzjonijiet minn preżentaturi ta’ programmi tal-annimali filwaqt li jiġbru donazzjonijiet oħra billi jorganizzaw xi attivitajiet ta’ ġbir ta’ fondi.
Bosta drabi matul is-sena, xi santwarji jagħmlu wkoll xi open days li fihom il-pubbliku jkun mistieden iżur is-santwarju u jara l-ħidma li ssir 5/10 ta’ kuljum minn dawn l-għaqdiet volontarji, filwaqt illi jkun jista’ jibda joffri ftit ħin ta’ għajnuna lil dik l-organizzazzjoni.
Għajnuna volontarja tista’ tkun billi wieħed imur jgħin xi ftit fit-tindif u ż-żamma tal-ambjent tal-post b’mod adegwat għall-annimali residenti, joħroġ lil xi annimal residenti għal dawra qasira, u ħwejjeġ oħra li, għalkemm ma jiswewx flus, lil dawn il-ħbieb tagħna jagħtuhom ftit ħin illi żgur japprezzawh! Ikun tajjeb ħafna li ngħinu lil dawn is-santwarji b’kull mezz possibbli, għax kull qatra tgħodd.
Il-gvern ukoll jagħti sehmu f’għajnuna, kemm f’dik li hija kirja tal-art jew post kif ukoll f’xi tagħmir li jkun jirrikjedi s-santwarju.
Dawn is-santwarji tista’ tgħid li dejjem ikunu mimlijin bl-annimali.
Tant hu hekk illi bosta drabi, meta xi ħadd isib xi kelb jew qattus barra, maħrub jew bla sid, u jkun jixtieq idaħħlu f’xi santwarju għax ma jkunx jista’ jżommu hu, sfortunatament ma jiġix aċċettat minħabba li jkunx hemm post għalih.
B’hekk, dak l-annimal ikollu jibqa’ jiġġerra barra, u ta’ kuljum ikollu bżonn isib l-ikel għalih u jaħseb fejn se jistrieħ mill-kesħa tax-xitwa jew mis-sħana qalila tas-sajf.
Tajjeb li meta xi ħadd ikun se jadotta xi kelb jew qattus, l-ewwel imur f’xi santwarju jistaqsi jekk għandhomx xi annimal kif jixtieq.
Jekk ma jsibx dak li jixtieq, nissuġġerixxu li wieħed jew jagħżel xi ħaġa qrib ta’ dak li kien qed ifittex, inkella jistenna ftit qabel jiddeċiedi li jixtri xi annimal.
Tkun opra ta’ karità ma’ dak l-annimal li wieħed jadottah u jieħdu d-dar miegħu u, b’mod indirett, anke ma’ dawk l-annimali li qegħdin jiġġerrew barra t-triq, għax b’hekk jinħolqu aktar postijiet vojta fis-santwarji li jistgħu jimtlew faċilment bi wħud minn dawk l-annimali li qed jiġru barra.
Huwa ferm importanti li qabel nadottaw annimal, inkunu ċerti li għandna ħin biżżejjed għalih ħalli ngawdu lil xulxin, u mhux jispiċċa mwarrab u jbati.
Għalhekk jekk rari nkunu d-dar għax dejjem mimlijin bl-impenji, l-għażla li nadottaw “wild ġdid” tista’ tkun kemxejn esaġerata.
Madankollu, xorta waħda nistgħu nagħtu xi donazzjonijiet lil xi santwarji sabiex permezz tagħhom ikunu jistgħu jrabbu lil dawn l-annimali f’isimna.
Barra minn 6/10 hekk, qabel nadottaw irridu nagħmlu ftit kalkoli, ngħidu aħna li issa se jiżdiedu l-ispejjeż, għax dan il-“wild ġdid” irid jiekol u jixrob, sodda komda u jkollu bżonn il-kura.
Għalhekk tajjeb illi dawn il-kalkoli jsiru qabel, billi nieħdu parir mingħand min jifhem, bħal xi veterinarju, il-mexxejja tas-santwarji, jew min adotta annimal qabilna.
Jekk se nadottaw annimal minn barra, l-aħjar ħaġa tkun li niħduh għand veterinarju ħalli jara li jinsab f’saħħtu u jagħtih il-kura li jkollu bżonn.
Minkejja li t-trobbija ta’ annimal fessud iġġib magħha bosta rbit, xorta waħda min adotta darba ġeneralment jibqa’ jadotta, għaliex tant jorbot qalbu mal-annimali li verament jiġu qishom uliedu.
Irridu niftakru li aħna lkoll għandna l-familji tagħna, l-impenji tagħna, il-passatempi tagħna, iżda dawn il-ħlejjaq se jkollhom lilna biss u magħna biss se jorbtu qalbhom; għalihom se nsiru mhux biss dawk illi jieħdu ħsiebhom imma wkoll dawk illi jħobbuhom, u l-imħabba li se jagħtuna lura tkun imħabba innoċenti, ġenwina.
Għalhekk meta nadottaw ma jkunx biss att ta’ karità, imma anke investiment f’ħabib ġdid illi sa mewtu se jibqa’ jurina mħabbtu.
(Silta adattata minn Nisġet Artna 2, pubblikazzjoni tas-Segretarjat tal-Biedja, Sajd u Drittijiet tal-Annimali) 3.
TRIQ SAN FRANĠISK Hekk semmewha t-triq tagħna, min jaf kemm-il sena ilu.
Ommi kienet issostni li għodwa waħda, fi tfulitha, kienet rat lill-qaddis, biċ-ċoqqa mqattgħa u mimlija trab, jixrob minn fuq l-għajn tar-rokna… u jitbissmilha.
Illum l-għajn m’għadhiex tintuża, imma għadha hemm fir-rokna u l-qaddis għadu kultant jiġi jintelaq bilqiegħda magħha jfittex qatra ilma.
Jien ġieli rajtu wkoll.
Fit-tarf nett tat-triq, kantuniera ma’ Sqaq numru tnejn, joqgħod Ċensu l-Bies tat-taxis.
Għandu żewġ karozzi suwed, Dacia li jsuqha hu u Ford Consul li jsuqha ibnu Mike.
Ċensu 7/10 u Mike dejjem jaħslu l-karozzi, jonfħu t-tajers bil-pompa tar-riġel u jitlewmu fuq kull fettuqa li tinqala’.
Qabel jistartja l-karozza, Ċensu dejjem irodd is-salib; jaf iċekċek ġmielu bl-Ingliż u mal-klijenti jitkellem bil-pulit u bi tbissima kbira.
Imma mhux l-istess jagħmel ma’ ibnu meta jkellmu b’għajnejh itajru x-xrar daqs sparking plug.
Ftit ’l isfel mill-għajn joqgħod Speditu; waħdu ġo dar kbira b’żewġ kmamar laterali u ġnien imdaqqas… waħdu ma’ Spakxin, il-kelb tal-wolf.
Kull filgħodu u kull flgħaxija Speditu joħroġ idawwar il-kelb mat-triqat tal-qrib u ġieli jibqa’ tiela’ bih sal-misraħ.
Dari Spakxin kien jikxef snienu għal kulħadd u Speditu kien jaqla’ fwiedu jipprova jliġġmu biċ-ċinga.
Darba kien anke ħebb għal Tereża x-Xlukkajra u din kienet heddet lil Speditu li tmur tagħmel rapport l-għassa u jeħduhulu għall-gass.
Imma daqs sentejn ilu, malli waslu quddiem l-għajn, Spakxin waqaf iċċassat, xeħet widnejh lura u beda jitniehed.
Imbagħad niżel ċatt mal-art u nfexx iferfer denbu.
F’daqqa waħda l-kelb beda jmur jifraħ b’kulħadd u llum Speditu m’għadx għandu bżonn jorbtu biċ-ċinga.
Ftit ’il fuq minni toqgħod familja ta’ disgħa.
Duminku, martu Zollina u sebat itfal… kollha subien.
Duminku fih daqs ġolf, jittrenja, jerfa’ l-ħadid u jgħid li jagħmel mitt push-up tliet darbiet kuljum.
Sentejn ilu, sa anke kien ħa t-tieni f’wirja tal-bodybuilding li saret ir-Radio City.
Darba waħda, meta Ċensu l-Bies kien żelaqlu l-ġakk huwa u jsewwi d-Dacia, Duminku kien żamm il-karozza fuq is-saħħa ta’ dirgħajh qisu qed iqandel xkora patata.
U biex juri ’l kulħadd li kien jieħu ħsieb ruħu daqskemm jieħu ħsieb ġismu, fl-iljieli sajfin Duminku kien jiġbor lil uliedu kollha fuq il-bankina u jgħidilhom ir-rużarju b’leħen li jsemma’ t-triq kollha.
U jekk f’nofs il-litanija xi ħadd minnhom tmur għajnu bih, Duminku kien jinżel ċomb għal fuqu u jheżżu waħda tajba.
8/10 Klara tal-kantuniera qattgħet ħmistax-il sena ddur b’ommha u trabbi l-ħamiem fil-barumbara ta’ fuq il-bejt.
Ma nafx Rożina biex kienet marida.
qatt ma kienet tixref mill-għatba ’l barra.
Kienet torqod fil-kamra tal-gallarija, u meta, f’xi lejla sħuna, Klara kienet tiftħilha l-purtelli beraħ, kont nismagħha toffendi lil bintha u tgħajjarha ingrata talli ma tridx toħodha Cafè Riche fejn hemm jistennieha baħri Ingliż mimli nemex u tpinġija fuq dirgħajh.
Ma nafx kemm-il darba ħarġet fil-gallarija bl-awrinar f’idha u ħaslet lit-tfal ta’ Duminku bil-bewl waqt li dawn ikunu sejrin għall-quddiesa tas-sitta.
Sa fl-aħħar Klara kienet kostretta tibda torbotha mas-sodda; u t-tgħajjir ta’ Rożina nbidel fi kliem ħażin u deskrizzjonijiet dettaljati ta’ meta se jiġi għaliha l-baħri Ingliż u jsalvaha mill-ħruxija ta’ bintha.
Issa Rożina ilha aktar minn erba’ snin li għalqet għajnejha u salpat mal-baħri, u Klara ddedikat ħajjitha għall-ħamiem.
Meta kull flgħaxija titla’ tiftħilhom il-barumbara, Klara tagħmel il-lipstick u r-ruxx u tilbes il-libsa ta’ taħt kemxejn skullata.
Sa ftit ilu, Bertu kien ikanta waqt il-quddies tal-mejtin.
Imma llum inxteħet fuq l-inbid irħis li jixtri mill-ħanut ta’ Nenu tal-misraħ u joqgħod jixorbu waħdu fuq l-għatba tal-bieb.
Meta jitlaħlaħ sewwa, jitla’ fuq il-bejt ikanta d-Dies Irae! It-tfal ta’ Duminku jinġabru qaqoċċa jsaffrulu, u f’nofs it-Tuba mirum spargens sonum, Bertu jkellimhom tnejn kif jaf hu… u jidħol ’il ġewwa.
Bejn it-tlieta u l-erbgħa ta’ waranofsinhar, Ester u Ġuditta jiftħu l-antiporta beraħ, u jintasbu bilqiegħda fl-intrata, fuq żewġ pultruni tal-qasab.
Minnufih Ester toħroġ Id-Destin ta’ Luċija u b’vuċi mriegħda tkompli taqra l-kapitlu li jmiss.
waqt li Ġuditta tirrakkma l-margeriti fuq it-tanbur.
Iżda meta jasal passaġġ ta’ qsim il-qalb u l-kitba tiżżelleġ bid-dmugħ, Esther tgħaddi l-ktieb lil Ġuditta, u din tgħaddilha l-fjuri tat-tanbur.
9/10 Imma “Eżmeralda qed tilheġ bla saħħa u Dun Sidor diġà għamlilha l-Griżma…” U hawn anke Ġuditta taqsam qalbha u terġa’ trodd il-ktieb lura lil oħtha.
U hekk jibqgħu sejrin jgħaddu l-bikja lil xulxin sakemm Eżmeralda tmut f’idejn bintha Luċija u l-margeriti jduru kuruna fuq wiċċ it-tanbur.
Mabbli ilu seba’ snin jibni serra fuq il-bejt.
Malli jirritorna d-dar mix-xogħol u jniżżel il-kafè iswed u l-ħobż mixwi li tkun lestietlu Manwela, arah jitla’ dritt fuq il-bejt u hemm idum sad-dlam, iwaqqaf is-serratizzi u jsammar.
Għax f’din is-serra Mabbli se jibda jkabbar it-tadam bil-mijiet… bl-eluf… jagħmlu kunserva, jibbottiljah u jqassmu fil-ħwienet kollha tar-raħal.
Imma xi ilsna ħżiena xerrduha li minn fuq il-bejt, Mabbli jkun qed jitpaxxa jħares lejn Klara, waqt li din titla’ tiftaħ il-barumbara u titlaq il-ħamiem jittajjar lejn il-misraħ.
U hemm ilsna oħra li jsostnu li waħda mill-ħamimiet dejjem tinżel fuq is-serra nofs leħja ta’ Mabbli, u tħallih iħollilha l-karta ċkejkna li jkollha marbuta ma’ sieqha.
U s-serra m’hemmx li titlesta u l-ħamiem ta’ Klara m’hemmx li jieqaf jittajjar fuq ras Mabbli.
Kull filgħodu, qabel tlugħ ix-xemx, jiena mmur nintasab quddiem il-għajn.
L-aħħar li rajtu kien ftit qabel il-Milied.
Kien bilqiegħda mal-art, b’dahru mserraħ mal-pilastru, inixxi d-demm mill-pali ta’ jdejh u ta’ saqajh.
Talabni nibqa’ mmur infittxu kuljum u wegħedni li darba oħra joħodni miegħu nżur lil Rożina u l-baħri Ingliż.
U jien għadni nistenna.
Forsi xi darba jitfaċċa.
Forsi l-għajn għad terġa’ tibda tnixxi l-ilma.
(Silta adattata minn Vespri ta’ Trevor Zahra) 10/10.