L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI Settembru 2017 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 11 ta’ Settembru 2017 Il-ħin għall-qari u n-noti: 8:30–8:35 Il-ħin tal-eżami: 8:35–10:35 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Mhux żgur laħqu għaddew għaxar sekondi mindu ċempilt il-qanpiena, li l-bieb ma nfetaħx KRUHAT beraħ.
Quddiemi tfaċċa Fidel Castro: xuxa goffa mitluqa tikber għal riħha, baffi selvaġġa, qmis u xorz tal-kaki, beritta maħmuġa u nofs sigarru mitfi.
“Għaddi, John,” qalli minn wara l-baffi.
“Ibqa’ dieħel!” Infxilt kemxejn għax, peress li qatt ma kont rajtu qabel, ma stennejtux se jsejjaħli b’ismi.
“Ħu paċenzja stennieh ftit hawn għax għadu qed jieħu xawer.
Dak idum għomor jitbaħbaħ … lanqas li kien Esther Williams!” Fetaħli l-bieb tas-solott u poġġejt bilqiegħda fuq l-ewwel pultruna li lmaħt, nitħasseb din Esther Williams min setgħet kienet.
Kont fl-ewwel sena tal-Junior College u hemm sirt naf lil Amante Scicluna.
Dik il-ħabta kont għadni magħluq fija nnifsi u ma kontx nagħmel ħbieb malajr.
Mid-dehra, f’din il-ħaġa Amante kien agħar minni u, bħal żewġ aljeni li waqgħu fuq wiċċ id-dinja bi żball, spiċċajna 1/8 flimkien.
Iżda bejnietna kien hemm differenza ġmielha: waqt li jien kelli l-ħila nisfuma fl- isfond u nirrendi ruħi inviżibbli (l-għalliema jintebħu bija wara xahrejn, u sħabi aktar jaslu jindunaw bija li kieku kont wirdiena), Amante kien jiġbed fuqu anki l-ħars tad-dubbien.
Sa mill-ewwel jumejn tal-kulleġġ, lil Amante laqqmuh il-Qlugħ! Xejn ma kien laqam oriġinali.
fostna l-istudenti, il-kreattività kienet skarsa sewwa.
Iżda għal par widnejn grotteski bħal ta’ Amante, naħseb li lanqas Shakespeare nnifsu ma kien jirnexxilu jsib tixbiha aħjar.
Għax widnejn Amante mhux biss kienu akbar mill-pali ta’ jdejh, imma kienu sporġuti ’l barra kartabun ma’ wiċċu.
Illum jiġuni f’moħħi laqmijiet aktar eċitanti: Dixx ta’ Satellita, Dumbo, Billboard, Tennis Racket.
imma dik il-ħabta l-Qlugħ twieled b’mod spontanju u ħadd ma kkontestah.
Iżda jkolli ngħid li Amante Scicluna kellu ħafna aktar ma’ xiex wieħed seta’ jqabbad difrejh.
Kellu xedaq ġgantesk li jġiegħlek tistħajjel li meta kien għadu f’ġuf ommu, dan ix-xedaq kien ħa gost jikber.
u baqa’ jikber u jikber sa ma ħalqu ma wesgħux aktar.
Xofftejh dejjem stirati biex jippruvaw jostru dak is-saff snien ta’ balena.
U meta jidħak, ix-xedaq kien jiżbroffa ’l barra fi splużjoni, donnu ħiereġ għalik b’theddida.
Imbagħad kellu l-għadmiet ta’ ħaddejh imqabbżin u ppuntati, ħuġbejh magħqudin flimkien, folti daqs bugonvilla, għajnejh imberrqin u t-toqob ta’ mnifsejh miftuħin daqs żewġt iħluq, tistenna li jekk tittawwal minnhom se tilmaħlu l-mekkaniżmu ta’ moħħu.
Amante tant kien ikrah, li fi kruhitu kien hemm bilanċ estetiku.
kruha attraenti; bħal donnha n-natura riedet issawwar kapolavur artistiku li jħabbatha mal-Mara Grotteska ta’ Quentin Matsys u mal-figuri bizarri ta’ Hieronymus Bosch.
Imma l- qlugħ ta’ Amante kienu ħaduh ibaħħar sat-Tempju ta’ Salamun u minn hemm xorob l-għerf kollu li sab maħżun.
Fiżika, Kimika, Bijoloġija, Filosofija.
għal Amante kienu eħfef minn logħba Snakes & Ladders; u minħabba f’hekk, għal xi ħadd bħali, li biex indaħħal xi ħaġa f’rasi kont nitqanżaħ daqslikieku kilt wiżna bajtar tax-xewk, il-ħbiberija ta’ Amante kienet manna fid-deżert.
2/8 Konna qed naħdmu flimkien fuq proġett tas-Systems of Knowledge u dakinhar konna miftehmin li nagħmlu sagħtejn xogħol.
“Inġiblek xi ħaġa friska?” staqsieni missieru waqt li neħħa s-sigarru minn ħalqu u ħares lejh bil-herra.
donnu ntebaħ f’salt li kien intfielu.
Fid-dawl qawwi tal-linfa tas-salott, wiċċu seta’ jidher aħjar.
Kellu l-istess ħuġbejn folti ta’ Amante, l-istess ħaddejn bl-għadmiet ippuntati, l-istess għajnejn imberrqin.
Imma missieru kien ġurdien xiħ.
kien ħeba kollox wara moppa xuxa u baffi ta’ pirata.
Qatt ma kont dħalt f’salott bħal dak.
Kullimkien kien ippakkjat bl-istatwetti, bl-inkwatri, bil-mirja, bil-minjaturi, bil-bukketti tal-ganutell, b’Home Sweet Home rrakkmata fuq il-bellus u mdendla mal-fetħa tal-bieb, b’labrador taċ-ċeramika akbar minn great dane għassa ġo rokna, grandfather clock faċċata tiegħu, fireplace tal-ġebla Maltija kollu lavur, vażetti, gandlieri, plattini.
donnha l-waterpaint tal-ħitan kienet oġġett tal-mistħija u ħalfu li ma jħallux ċentimetru minnha mikxuf.
Iżda l-aktar li ġibidli l-attenzjoni kien l-ammont kbir ta’ ritratti ġol- frames tal-fidda li kien hemm mifruxa ma’ kullimkien.
Tmienja fuq il-mejda tan-nofs, tużżana fil-wallunit, erbgħa fuq tavolina tal-ġenb, sitta ġo ħoġor it-tieqa, għaxra fuq il-fireplace.
kollha ritratti tal-familja, suwed u bojod, sepja jew tal-kulur.
Għaraft ir-ritratt tal-preċett ta’ Amante, għarkopptejh iħares meżmerizzat lejn il-kamera, b’Ġesù fl-isfond, imwerwer mill- ġwienaħ ta’ widnejn it-tfajjel.
Ritratt ieħor tat-tieġ ta’ ommu u missieru, tistħajlu clip mill-film ta’ Shrek.
Ritratt kannella ta’ xi bużnanna b’għajnejha maqlubin donnha katavru lest għall- awtopsja.
Uċuħ imkemmxa, għajnejn ġol-ħofra, widnejn imdendla, snien imberrqa, kull moħħ daqs gundalla perenni, kull imnieħer daqs munqar.
waħda qisha fekruna, ieħor donnu serduk, oħra qisha gremxula, wieħed donnu granċ, waħda qisha għadha kemm daqet lumija, oħra miġġielda mal-umanità, ieħor qed jitkaża bl-iskandlu tas-seklu.
wieħed aktar tal-biża’ mill- ieħor.
Siltiet sparpaljati minn horror film.
Kollha marsusa ġo frames ileqqu tal-fidda.
Kollha 3/8 rduppjati u ttripplati ġol-mirja ta’ mal-ħitan.
U f’kull wieħed minnhom ilmaħt moħbija ċellula ta’ Amante.
“Għandek tazza 7-Up!” Inħsadt u bilkemm ma żelaqlix ir-ritratt tal-vulture li kelli f’idi dak il-ħin.
Quddiemi tfaċċa Amante b’parrokka ta’ xuxa griża msebbla, fardal iffjurit, dublett iswed imdenneb u papoċċ bil-ġummiena.
“Qallek ġej dalwaqt, tafx.
Kemm għandu santafjakka biex jinħasel … Ġesù ħanin.
Kont qed tara r-ritratti tal-familja, hux? Aħna r-ritratti nħobbuhom wisq.
!” Iżda ma laħqitx temmet kliemha.
Fil-pront tfaċċa Amante b’ħalqu mċarrat kapaċi jibla’ l-labrador taċ-ċeramika.
“Skużani, John,” qalli.
“Ħallejtek tistenna, hux? Ġib is-7-Up miegħek ħa nitilgħu fil- kamra tiegħi!” (“Kruhat”, misluta u adattata minn Penumbra ta’ Trevor Żahra) Silta 2 ŻBALL OĦXON Il-knisja ta’ San Kurratu ma kinetx bogħod wisq mid-dar fejn kien joqgħod Pietru.
Kienet kappella ċkejkna, tabilħaqq, iżda kienet sombor għal dawk l-erbat ixjuħ li ma kinux jifilħu jimxu sal-parroċċa.
Dawn kienu baqgħu la antika.
Filgħaxija jorqdu kmieni bħat-tiġieġ u filgħodu jqumu kmieni bħas-sriedak.
Ix-xwejjaħ Dun Krispin kien jitla’ kuljum iqaddsilhom il-quddiesa tal-ħamsa u nofs, għax hekk kienu, minn qaddishom: iridu jisimgħu l-quddies kmieni.
Is-sagristan ta’ din il-knisja kien Patist, iz-ziju ta’ Pietru.
Kull filgħodu kien jiftaħ il- knisja għall-ħabta tal-ħamsa, jixgħel ix-xema’ u jħejji l-artal għall-quddiesa.
Imbagħad, fil- 4/8 ħamsa u kwart, kien idoqq il-qanpiena u x-xjuħ jibdew ġejjin, l-irġiel imqartsin fis-sdieri u n-nisa mkeffnin fl-għonienel qishom qlugħ.
Rożi ta’ Xmun ma kienet tonqos qatt, u magħha kienet tieħu termos kafè bil-ħalib u xi żewġ biskuttelli biex Dun Krispin ibill griżmejh wara l-quddiesa.
U tafu min kien jgħin din il-quddiesa? Ħadd ħlief Pietru Pitravu.
Mhux għax kien iħobb iqum kmieni, tafux, iżda għax Patist kien jieħdu miegħu għall-kaċċa hekk kif tispiċċa l-quddiesa.
Malli l-knisja titbattal min-nies, is-sagristan kien jaħrab sad-dar għas-senter u jmorru dawra żgħira sakemm isir il-ħin għall-iskola.
Kollox kien miexi ħarir sa ma x-xitan deffes denbu.
Patist ħa riħ qawwi u t-tabib qallu jagħmel ġimgħa fis-sodda.
B’hekk ma setax iqum jiftaħ il-knisja filgħodu.
Ħtieġlu jara x’jagħmel u, wara li dam ħafna jtella’ u jniżżel, qatagħha li jibgħat għal Pietru u jitolbu jagħmilha ta’ sagristan minfloku.
Pietru ma qalx le.
Anzi, ħassu kburi li zijuh kien qed iħalli kollox f’idejh.
Patist qagħad ifiehmu x’kellu jagħmel u, wara li għamillu premura kbira biex ma joħorġux ta’ ħmar, tah il-muftieħ tas-sagristija u Pietru bewweġ lejn id-dar.
Dakinhar tgħidx kif ħa ras ommu qabel ma raqad.
Elf darba qalilha biex tqajmu kmieni għax ried jiftaħ il-knisja hu, jixgħel ix-xema’ hu, idoqq il-qanpiena hu, jgħin il- quddiesa hu u jagħmel kollox hu.
Kien qed iħossu tant importanti u ma riedx għad-dinja li tinsa tqajmu u jibqa’ rieqed.
Wara li żguratu għal elf darba oħra li kellha tqajmu fil-ħamsa nieqes kwart, Pietru daħal jorqod.
Imma l-muftieħ tas-sagristija ma riedx jerħih minn taħt idejh, li ma jmurx ma jsibux filgħodu.
Daħħlu miegħu fis-sodda u qabel ma raqad qiegħdu taħt l-imħadda! Imma lanqas seta’ jorqod bil-ħsieb.
Minn ħin għal ieħor kien jistenbaħ u 5/8 jħares lejn l-arloġġ fuq il-komodina.
Imbagħad, xħin jinduna li kien għadu l-ħin, jintelaq lura mill-ġdid u jerġa’ jintilef fin-ngħas.
Ħin minnhom qam b’ħasda kbira.
Ħares lejn l-arloġġ u fid-dawl tax-xemgħa tal-Madonna rah jimmarka l-ħamsa u għaxra.
“It-Torok! Ommi baqgħet rieqda u ma qajmitnix!” qal b’qatgħa kbira fuqu.
“F’ħames minuti rrid inkun il-knisja biex indoqq għall-quddiesa.
” Qabeż mis-sodda qisu żrinġ, libes ħwejġu f’kemm trodd salib u ħareġ jiġri lejn il- knisja bil-muftieħ f’idu.
“Miskina ommi, tkun għajjiena bil-faċendi,” kien qed jaħseb.
“Għalhekk baqgħet rieqda.
” Iżda Pietru kien ħa żball oħxon.
Fil-fatt kienu għadhom l-erbgħa u għaxra! Meta ħares lejn l-arloġġ, bil-fixla ħasibhom il-ħamsa u għaxra u baqa’ b’dak il-ħsieb.
Wasal il-knisja b’nifsu maqtugħ.
Fetaħ il-bieb tas-sagristija u xegħel id-dawl.
Qabad il-ħabel tal-qanpiena u rama jdoqq bla ħniena.
Kienet qanpiena qadima u mġenġla.
Leħenha kien qisu ta’ żewġ għotjien tal-borom jew laned tal-kunserva jaħbtu ma’ xulxin.
Imma dak l-istorbju kollu, fil-kwiet ta’ dik is-siegħa bikrija, ma setax ma jqajjimx lil kulħadd.
Hekk kif spiċċa mid-daqq u rabat il-ħabel, Pietru kien sejjer jiftaħ il-bieb tal-knisja u jħejji kollox għall-quddiesa.
Dak il-ħin ħarstu waqgħet fuq l-arloġġ kbir mal-ħajt tas- sagristija.
Tistgħu taħsbu kif baqa’ bħal miblugħ kif ra li kienu għadhom l-erbgħa u għoxrin! Għall-ewwel baqa’ skantat iħares lejn l-arloġġ, ma jridx jemmen lil għajnejh.
Iżda mbagħad intebaħ bl-iżball tiegħu.
Kien daqq għall-quddiesa siegħa qabel! 6/8 “Mela għalhekk ma qajmitnix ommi!” qal bejnu u bejn ruħu.
“U jien ħsibt li baqgħet rieqda! Issa ser noqgħod siegħa sħiħa waħdi hawn?” Id-dar ma xtaqx jerġa’ jmur.
Anzi, ġietu ħajra jmur għall-kaċċa.
Iżda biex jispara? Ftakar fil-vleġġa.
Daħħal idu fil-but u sab li kienet għandu.
Ħaseb li bil-vleġġa seta’ jaqbad xi erba’ gamimiet għax dak il-ħin ikunu reqdin fis-siġar.
Għalaq il-bieb tas-sagristija u rħielha jgħaġġel għal qalb ir-raba’ mit-triq ta’ wara l-knisja.
Kull min kien joqgħod dik in-naħa kien qam maħsud mid-daqq sfrenat tal-qanpiena.
Qatt qabel ma kienet daqqet barra minn ħinha u għalhekk kulħadd ħareġ jgħaġġel lejn il- knisja biex jara x’kien inqala’.
Tistgħu taħsbu kif baqgħu meta sabu l-knisja mitfija u l- bibien magħluqin.
Inġabret folla kbira f’qasir żmien u malajr bdiet tiġri x-xniegħa li l- qanpiena kienet daqqet waħedha! “Dan miraklu ta’ San Kurratu!” bdew jgħidu xi wħud.
“Dawk l-erwieħ abbandunati, jeħtieġu t-talb,” żiedu oħrajn.
“Jew daħal xi ħalliel biex jisraq u sar dal-miraklu biex jinqabad fil-fatt! qal Neriku ta’ Kalċ.
“Ġej xi kastig fuqna għal dnubietna,” meriethom Rożi ta’ Xmun bid-dmugħ f’għajnejha.
Min ried imur għal Dun Krispin u min ried iġib is-Surġent Spiru.
Xi wħud riedu jmorru għas-sagristan u oħrajn ġiehom f’rashom jisfrondaw il-bieb.
Iżda ħadd ma mar imkien u ħadd m’għamel xejn.
Kulħadd baqa’ hemm biex jara kif ser tintemm il-biċċa.
(Adattata minn ‘Pietru Sagristan’ ta’ Carmel G.
Cauchi f’Ward mal-Mogħdija) Taqsima B >>> 7/8.