Id-Dipartiment tal-Malti IL-FAKULTÀ TALARTI Settembru 2019 Kodiċi: Taqsimastudju: Letturi: Data: Ħin tal-eżami: MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Dr G.
Farrugia, Prof.
M.
Mifsud, Dr O.
Vella It-Tnejn, 4 ta’ Settembru, 2019 10:00 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw dizzjunarji jew kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il- kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta ’fuqhom.
[90 marka] Silta 1 IL-KAPPELL TA ’ZOLLI Wenzu kien qiegħed fuq siġġu ħdejn il-bieb jilgħaq ix-xemx, bil-pipa f'ħalqu, idejh fuq żaqqu, b’rasu ’l fuq imserrħa mal-ħajt u b’maktur imxaqleb għal fuq għajnejh biex itaffilu t- tagħmix tax-xemx ta ’Marzu.
Fuq naħa waħda tiegħu taħt is-siġġu, Lelluxu, il-qattus fessud ta’ Rożi, kien qiegħed bis-solennità kollha jagħmel iċ-ċerimonja tal-ħasla b’siequ ta’ wara ’l fuq qisha xemgħa, u bi lsienu tiela’ u nieżel jilgħaq ’il żaqqu.
Fuq in-naħa l-oħra kien hemm Friefet, il-kelb fox terrier ta’ Ġakbu s-sagristan, mimdud għal tulu, b’għajn waħda l-ħin kollu fuq Lelluxu, għal li jista’ jinqala’.
Wenzu kien għadu kif kiel ikla ful bit-tewm tagħqad fuq id- difrejn (għax bħala koka Rożi ma kienet iċċediha ’l ħadd), imsoqqija bi flixkun minn dak li Kurun kien iwarrab għall-ħbieb tal-qalba.
Kien bil-ħsieb li jiddiġerixxi l-ikla bil-kwiet li Wenzu ħareġ ħdejn il-bieb u qagħad f’dik il-ħemda, jiġbed nifs wara nifs mill-pipa.
Wara ftit in- nifsijiet kulma jmur aktar bdew jitbiegħdu, u Wenzu beda jintilef f’nagħsa l-aktar ħelwa, u l- 1 pipa bdiet taqagħlu minn ħalqu, meta f’daqqa waħda leħen ta’ qroqqa qajmu b’ħasda: “Wenz, Rożi ġewwa?” Wenzu għolla l-maktur minn fuq għajnejh, bexxaq għajn waħda, u dak li ra, ma riedx jemmnu.
Bexxaq l-għajn l-oħra, u t-tieni dehra m’għoġbitux aktar mill-ewwel.
Berraq għajnejh it-tnejn f’salt, u qalbu għamlet qabża u kważi tħabblet fi griżmejh.
Għorok għajnejh u reġa’ ħares.
Il-viżibilità kienet tajba.
Le, li kellu quddiemu ma kinitx viżjoni – kienet tabilħaqq Zolli, l- akbar xewka li kellu f’ħajtu.
Imma dak li ma ħalliehx jemmen ’l għajnejh, u ġiegħlu jaħseb li moħħu kien tilef xi skorfina, ma kienx il-wiċċ ta’ Zolli, li Wenzu kien ixebbhu ma’ ħobża ta ’ Malta, b’għajnejn li kienu qishom żewġ bżariet suwed, imnieħer qisu patata u ħalq li ma kienx ħlief linja qisha maqtugħa b’sikkina, li kienet tibda minn widna, tgħaddi u tistaħba taħt imneħirha, u tispiċċa ħdejn l-oħra.
Lanqas kien xagħarha, li Zolli kienet tkebbeb fuq rasha f’żewġ saffi bħal qargħa ħamra żgħira mrikkba fuq qargħa ħamra mdaqqsa, li qanqal lil Wenzu bħalma terremot iqanqal pajjiż.
Li ħasad lil Wenzu kien il-fatt li dawk iż-żewġ qargħat ħomor, minflok ma kienu, bħas-soltu, ikkupplati b’għonnella qisha qlugħ f’riħ fil- poppa, kienu mkebbin ġo kappell enormi roża, bil-faldi jperpru fiż-żiffa qishom ġwejnaħ ta ’ gawwi, bil- koppla twila u ppuntata, imdawra frott u fjuri.
Malli Wenzu ġie f’tiegħu beda jrodd is-salib.
“Mela qiegħed tara x-xitan?” staqsietu Zolli.
“Dażgur, qed nara lilek!” weġibha Wenzu.
“Mur ħares lejn il-mera,” qaltlu pronta pronta Zolli, “u tara l-kap tagħhom.
” 2 Dak il-ħin żewġt itfal li kienu lemħu mill-bogħod lil Zolli b’dak il-kappell fuq rasha qisu l- wirja ta ’fjuri u frott li ssir fl-Imnarja, u li kienu raw kif għamlu u serqu żewġ bajdiet minn taħt il-qroqqa li nannithom kellha taħt it-taraġ, waslu sa ftit bogħod mid-dar ta‘ Wenzu u waqfu.
Xena bħal dik li kien hemm fuq ras Zolli, dehrilhom, ma kienx ta ’min iħalliha tgħaddi mingħajr l-unuri li kienu jistħoqqulha.
Waqfu u kkalkulaw il-bogħod u l-mira.
“Fajjarhielha, ħi!” qal wieħed lill-ieħor, “ara tiegħi sejra.
” Wenzu, li kien irpilja mill-ħasda, meta ra lil Zolli titmasħan b’dak il-kappell jixxejjer mat- tixjir ta’ rasha u l-fjuri u l-frott jimminaċċjaw li jaqgħu minn mument għal ieħor, infexx f’daħka kbira li iżda waqfet f’salt xħin l-ewwel bajda, immirata b’sengħa li ma tiżbaljax, żgiċċat ħafif ħafif minn fuq il-koppla tal-kappell ta‘ Zolli, inkisret ftit, u spiċċat il-karriera tagħha f‘ħalq Wenzu.
Kien għadu bilkemm sparaha ’l barra b’għajta ta’ barri ferut, xħin it- tieni bajda, li kienet ħarġet minn id aktar imgħallma, ħadet lil Zolli paqq fuq għonqha u nfaqgħet u tferrxet mal-erbat irjieħ qisha murtal tal-ftuħ.
Dan kollu ġara f’kemm trid biex tgħid ‘Ġieżu Marija’.
Għal nofs mument, tant Wenzu kemm Zolli baqgħu miblugħin qishom żewġ ħutiet maqbudin f’sunnara, b’ħalqhom miftuħ u għajnejhom imberrqin u mqabbżin ’il barra xiber.
L-ewwel li ġiet f’tagħha kienet Zolli li, billi ma setgħetx tkun taf minn fejn kien ġej dak il- bombardament, naturalment waħħlet f’Wenzu u fajritlu daqqa ta’ ponn taħt geddumu li ħaditu għal għarrieda u qalbitu għal fuq Friefet, li naturalment waħħal fil-Lelluxu u ħebb għalih.
Lelluxu kien pront tella’ dahru bħal dahar ta’ ġemel, qajjem sufu, kixef snienu, u b’leħen tal-biża’ bagħat lil Friefet isaqqi l-ħass.
Lelluxu u Friefet kienu qegħdin iħarsu lejn xulxin bil-herra u jinkurlaw kif jafu huma, xħin Wenzu, minxur fl-art jogħrok geddumu wara 3 dik id-daqqa, ħataf lil Zolli mill-pexxun u qalibha.
It-twerżiq ta’ Zolli, l-għajjat ta’ Wenzu, l-inbiħ ta’ Friefet u t-tnewwiħ ta’ Lelluxu qajmu r- raħal min-nagħsa ta’ waranofsinhar.
L-ewwel spettaturi kienu, naturalment, iż-żewġt itfal li kienu ssuttawhom.
Warajhom waslu Ġakbu s-sagristan, Gori l-gabillott, Kurun tal-inbid, l- ispiżjar u s-Sur Ġiżmond, u magħhom qabda nisa, irġiel, tfal u klieb.
Daru dawramejt ma’ Wenzu u Zolli, min ikeskes minn hawn, min jinbex minn hemm.
Rożi, imqajma mill-isbaħ raqda, kebbet rasha f’xall u ħarġet fil-gallarija.
Malli rat dak il- pandemonju kollu daħlet ġewwa, qabdet friskatur li kien mimli bl-ilma, reġgħet tfaċċat bih, u bla kumplimenti ta’ xejn battlitu fuq dik il-geġwiġija.
Kos, il-ħajja x’kull ċajta jkollha lesta għalina! Min kellu jgħidlu lil Wenzu, waqt li kien qiegħed jilgħaq ix-xemx, b’ikla ful bit-tewm u flixkun inbid f’żaqqu bla ebda ħsieb itaqqallu moħħu, kuntent daqs papru li sab l-ilma, x’kien hemm lest għalih? U dan kollu, għaliex lil Zolli kienet ġietha l-idea rivoluzzjonarja li tilbes kappell! (Adattata minn Id-dinja ta ’Wenzu u Rożi taĠ ’orġ Zammit) 4 Silta 2 It-tabakk huwa l-kawża globali ewlenija ta’ mard u mwiet li jistgħu jiġu evitati.
TPEJJIPX – TUŻA L-EBDA FORMA TA’ TABAKK It-tabakk huwa wkoll il-kawża ewlenija tal-kanċer.
It-tipjip huwa l-iktar forma ta’ użu mit- tabakk li tagħmel ħsara, tant li jġib miegħu l-ikbar sehem ta’ mard marbut mat-tabakk.
It- tipjip tas-sigaretti joqtol iktar min-nofs ta' dawk li jpejpu għal tul ta’ żmien.
Kull sena, l-użu tat-tabakk jikkawża madwar 6 miljun mewta u iktar minn nofs triljun dollaru fi ħsara ekonomika madwar id-dinja.
Huwa stmat li t-tabakk se joqtol sa biljun ruħ dan is-seklu jekk ma tiġix implimentata malajr il-Konvenzjoni ta’ Qafas dwar il-Kontroll fuq it-Tabakk (FCTC) tal-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO).
Fl-Ewropa, id-Direttiva riveduta dan l-aħħar dwar il-Prodotti tat-Tabakk tispeċifika r-regoli li jikkontrollaw il- produzzjoni, il-preżentazzjoni u l-bejgħ ta’ prodotti tat-tabakk u prodotti oħrajn relatati, bil- ħsieb li jiġu armonizzati d-differenzi bejn il-pajjiżi fi kwistjonijiet li għandhom x’jaqsmu mal- kontroll tat-tabakk u tiġi salvagwardata s-saħħa pubblika.
Ma hemm ebda mod sikur kif tuża t-tabakk, u t-tipjip huwa l-iktar mod perikoluż peress li l-ikbar riskju ta’ kanċer ġej mill-ħruq tat-tabakk jew it-tipjip tat-tabakk minħabba li ħafna mis-sustanzi tossiċi, inklużi sustanzi karċinoġeni, jinħolqu matul il-proċess ta’ ħruq.
It- tabakk, speċjalment id-duħħan tiegħu, jikkaġuna tipi differenti ta’ kanċer.
It-tipjip tat- tabakk jikkaġuna wkoll il-kanċer f’dawk li ma jpejpux imma jieħdu d-duħħan tat-tabakk man- nifs mingħand dawk li jpejpu.
Ir-riskju ta’ kanċer tal-pulmun huwa mal-għoxrin darba ogħla fl-irġiel u n-nisa li jpejpu meta mqabbla ma’ dawk li ma jpejpux.
Ir-riskju jikber iktar ma jiżdied in-numru ta’ snin li l- individwu jkun ilu jpejjep, in-numru ta’ sigaretti li jpejjep kuljum, u l-età ta’ meta jkun beda 5 jpejjep.
Fl-Ewropa huwa stmat li t-tipjip jikkawża 82% tal-każijiet ta’ kanċer tal-pulmun.
L-effetti negattivi tat-tabakk jiżdiedu bil-konsum tax-xorb alkoħoliku u anki f’ċerti xogħlijiet li jesponu lill-ħaddiema għal aġenti oħrajn li huma magħrufin li jikkaġunaw il- kanċer, pereżempju l-ażbestos.
Bil-konsum tal-alkoħol u t-tipjip, ir-riskju tal-kanċer tal- kavità orali, il-farinġi, il-larinġi u l-esofagu jiżdied b’mod sostanzjali, jiġifieri t-tipjip u x- xorb alkoħoliku jżidulek ir-riskju tal-kanċer iktar mit-tipjip waħdu.
L-evidenza xjentifika turi b’mod konklużiv li r-riskju tal-kanċer jonqos wara li tieqaf tpejjep f’kull età, iżda iktar ma tkun għadek żgħir meta tieqaf, iktar se tibbenefika.
Bħala medja, dawk li jpejpu jitilfu tal-inqas 10 snin ħajja meta mqabblin ma’ dawk li qatt ma pejpu.
Il-waqfien mit-tipjip qabel l-40 sena jnaqqas ir-riskju tal-mewt minħabba t-tipjip b’madwar 90%.
Qatt mhu tard wisq biex tieqaf tpejjep; il-waqfien f’kull età jnaqqas ir-riskju tal-mewt meta mqabbel ma ’min jibqa ’jpejjep.
Il-waqfien mit-tipjip għandu wkoll benefiċċji evidenti oħrajn fuq is-saħħa tagħna.
Hemm bosta affarijiet li jistgħu jagħmlu dawk li jpejpu biex iżidu l-possibilitajiet tagħhom li jirnexxilhom jieqfu għalkollox.
L-aħjar evidenza turi li dawk li jużaw taħlita ta’ appoġġ farmakoloġiku u komportamentali għandhom erba’ darbiet il-probabilità li jieqfu għalkollox meta mqabblin ma’ dawk li ma jużaw ebda appoġġ.
Dawk li jużaw metodu wieħed biss minn dawn xorta waħda aktarx li jieqfu jpejpu kompletament.
L-iktar strateġiji ta’ appoġġ farmakoloġiku effettivi li huma użati spiss jinkludu t-terapija b’sostitut għan- nikotina (NRT), il-vareniklina u ċ-ċitisina.
Bħalissa, iċ-ċitisina hija disponibbli fl-Ewropa Ċentrali u tal-Lvant biss.
L-appoġġ fl-imġiba jinkludi assistenza dwar strateġiji prattiċi biex timmaniġġja l-istress, tkisser id-dipendenza, gwida fuq kif tuża l-NRT, u kif tkampa bil-kilbiet u s-sintomi tal-astinenza.
Dan it-tip ta’ appoġġ jista’ jingħata wiċċ imb wiċċ jew permezz 6 ta’ mezzi bħat-telefown, is-sistema ta’ messaġġi bit-telefowns ċellulari, jew fuq l-Internet.
L- ispiżjara, it-tobba tal-familja jew professjonisti oħrajn tal-kura tas-saħħa jistgħu jiffaċilitaw l- aċċess għal dan it-tip ta’ appoġġ.
Azzjoni oħra li ssostni l-astinenza mit-tipjip hija l-użu ta’ dar li fiha ħadd ma jista’ jpejjep.
(Adattata mis-sit https://cancer-code-europe.
iarc.
fr/index.
php/mt/12-il-mod/tabakk/4464) Silta 3 IL-BELLIEGĦA Fi tfulitu kien spiss jiġi jittawwalli.
Kien jiftaħ l-għatu tal-bir, jixxabbat ’ l isfel u jgħidli “Baaa!” U jiena kont inwieġbu lura: “Baaa!” Kont ngħid f’qalbi, “Dat-tifel għad xi darba nisirqu!” Kellu barmil ċkejken tal-baħar, kollu tpinġija ta’ ħut u arzell.
Fettillu jorbtu ma’ biċċa spaga u jipprova jtella’ l-ilma bih.
Imma l-ispaga ma felħitx it-toqol tal-ilma.
u sraqthulu.
Beda jibki u mar jiġri jġib ir-rampila.
Imma ma ħallejtux jieħdu lura.
Hawn għadu għandi, imsaddad u mmermer, bl-arzell u l-ħut ifittxu l-ilma baħar għalxejn.
Darba oħra, mid-dehra, ma kienx qed jistudja biżżejjed.
Kont smajt lil missieru jirrabja miegħu u jgħidlu li qed jaħli wisq ħin jilgħab b’dawk l-imgħarrqin suldati taċ-ċomb li kienet tatu zitu.
U meta t-tifel beda jtawwal ilsienu, il-missier kien tilef sabru.
Fetaħ l-għatu tal-bir u qallu: “Min ma jismax bis-sewwa, ikollu jisma’ bid-dnewwa!” U s-suldati niżlu jiġru ħdejja u minn ġellieda felħana spiċċaw bugħaddasa mitlufa.
Imbagħad it-tifel ġie jittawwalli, jibki u jolfoq.
U jiena bkejt miegħu.
Għaddew tliet snin jew erbgħa u t-tfajjel beda jitfarfar.
Dakinhar li reġa’ ġie jittawwalli ma kienx qed jibki u jolfoq.
Kien jidher imbeżża’.
Ta daqqa t’għajn madwaru u f’leħħa ta’ berqa xeħitli rigal.
Arloġġ tal-polz.
Baqa’ jħares lejja biex jaċċerta ruħu li lqajt ir-rigal li offrieli.
u blajtu.
U meta ħarist sewwa f’għajnejh qrajt l-istorja kollha.
Kien arloġġ ta’ 7 missieru.
Fettillu joħodhulu biex jippruvah ftit mal-polz tiegħu.
Żelaqlu minn idu u l-ħġieġa saret frak.
U waqt li l-arloġġ iltaqa’ mal-barmil u s-suldati, il-minutieri waqfu fuq is-sagħtejn u kwart, u jiena rġajt ħarist f’għajnejh u għedtlu: “Tinkwetax, tfajjel.
Jiena nostorlok is-sigrieti tiegħek kollha.
Bħalma għadni nostor is- sigrieti t’ommok.
” Dik ukoll, snin twal ilu, kienet ġiet tittawwalli mwerwra.
Kellha f’idha kaxxa tal-landa u qabel ma xeħtithieli, fetħitha biex tagħti l-aħħar daqqa t’għajn lil dawk l-ittri għeżież.
U qrajt il-ġrajja kollha fil-biża’ t’għajnejha.
Issa li l-maħbub tagħha kien abbandunaha, riedet tara kif teħles minn dawk l-ittri.
Ma riditx li jiġu f’idejn żewġha.
Kienet se taħraqhom, imma ma kellhiex qalb tixħethom l-infern.
Rassithom ġo kaxxa tal-landa u tathomli.
U, l-istess bħalma għamel binha snin wara, qagħdet tħares lejja u lejn is-sigriet li kienet fdatli.
Għaddew is-snin u t-tfajjel kiber u xjaħ u kont ili għomor ma narah.
Iżda dan l-aħħar reġa’ ftakar fija.
Ħa drawwa jiġi jiftaħ l-għatu tal-bir u joqgħod jittawwalli.
U meta nħares f’għajnejh u nara fihom sensiela twila ta’ eleġiji, nibda ngħidlu: “Din x’ħajja hi li qed tgħix? Ejja għandi u nnessik kollox!” Imma t-tfajjel-xwejjaħ kien jagħlaqli l-bieb f’wiċċi u nibqa’ nisimgħu jokrob ħdejn il- ħerża tal-bir.
U hemmhekk sabuh imgeddes il-ġirien meta kienu ilhom xi ġranet ma jarawh.
U jiena bkejtu wkoll u b’qalbi maqsuma għedtlu: “Għax ma ġejtx għandi? Kont nerġa’ nostorlok is-sigrieti tiegħek.
Kont illaqqgħek mas-suldati taċ-ċomb, mal-barmil tal-ħut u l-arzell u mal-arloġġ li għadu wieqaf fuq is- sagħtejn u kwart.
U fuq kollox, kont niftaħlek il-kaxxa tal-landa u ngħidlek min kien missierek tassew.
” 8 (Adattata mill-kitba ta’ Trevor Żahra “Il-Belliegħa”) 9.