Silta 11Ċ L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
Fi nħa wi differenti tal-Manikata jinsabu raded fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkeoloġi għadhom ma rnexxilhomx jiskopru sewwa meta u minn min saru.
Jaqblu biss li saru f’xi żmien bejn Żmien il- Bronż (il-perjodu li jiġi eżatt wara Żmien it-Tempji Neolitiċi) u Żmien ir-Rumani.
Fil-Manikata nsibu diversi minnhom.
Linja partikolari tibda minn taħt is-siġar tal-Miżieb, tgħaddi minn taħt il- knisja tal-Manikata, u tkompli fid-direzzjoni t al-irdum sa fuq il-baħar.
Jidher li fiż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, fl -inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
Fil-Ġnien ta’ Għajn Tuffieħa nstabu l-fdalijiet ta’ banjijiet Rumani li kienu jagħmlu parti minn villa Rumana.
Fuq ix-xaqliba tal-Manikata, fil-ġenb tal-irdum li jibda minn Għajn Tuffieħa u jibqa’ sejjer sax-Xemxija, instabu ħafna oqbra.
Huma oqbra żgħar i mħaf fri n ġol - irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
Xi wħud minn dawn l-oqbra għadek tista’ tarahom sew.
Oħrajn tkissru meta n-nies bdew jaqtgħu l-blat mill-irdum biex jiffurmaw l- għelieqi tagħhom.
Oqbra li kienu ġol-għerien ġew irra nġa ti matul iż-żminijie t biex in-nies li kienu jgħixu fl-għerien jużawhom biex jerfgħu l-affarijiet fihom.
Xi wħud minn dawn l-oqbra ntużaw bħala xelters fi żmien it-Tieni Gwerra Dinjija.
Wara, l-għerien bdew jintużaw biex fihom irabbu l- annimali.
Fiż-żmien ta’ qabel ma ġew il-Kavallieri f’Malta, fil-Medjuevu, l-inħawi ta’ Għajn Tuffieħa u l-Manikata kienu jintużaw ħafna għat-tkabbir tal-ħxejjex u s-siġar tal-frott.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Imdina u r-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
Fl-għerien kienu jżommu magħhom ukoll l-annimali, fosthom nagħaġ u mogħoż g ħall -ħa lib , il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.