Il-Passaport tal-Lingwa Europass hu dokument li fih tista’ tirreġistra l-ħiliet u l- kompetenzi tiegħek fil-lingwi.
Kien żviluppat mill-Kunsill tal-Ewropa bħala parti mit-tliet taqsimiet tal-Portafoll tal-Lingwi Ewropej tiegħu, u fih tista’ tiddokumenta u tiddeskrivi l- esperjenzi u l-kisbiet tiegħek aktar fid-dettall.
Hu maħsub li fil-Passaport tal-Lingwa tista’ ssir verifika tal-lingwi kollha li tħaddem tajjeb ħafna kif ukoll ta’ dawk li fihom m’intix daqshekk kompetenti.
Dan jista’ jinkludi kompetenzi parzjali f’xi lingwi; ngħidu aħna, tkun kapaċi taqra lingwa iżda ma titkellimhiex sew.
Il-Passaport tal-Lingwa jista’ jinkludi kompetenza li tkun ksibt kemm fil-proċess tal-edukazzjoni formali tiegħek kif ukoll f’xi proċess ieħor ta’ edukazzjoni.
Permezz tal-livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza, tista’ tippreżenta l- profiċjenza lingwistika tiegħek b’mod li tinftiehem u li tista’ titqabbel ukoll internazzjonalment.
Il-Passaport tal-Lingwa jikkumplimenta l-Europass CV u jista’ jinthemeż miegħu.
Infakkru li biex timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek, tista’ jew (a) timla t-template online li hemm fil-websajt tal-Europass; imbagħad tirċievi l-passaport tiegħek bl-e-mail; jew (b) tniżżel mill-istess websajt it-template (jew bħala dokument Microsoft Word jew Open Document) u l-istruzzjonijiet fil-lingwa li tkun trid u tissejvjahom fil-kompjuter tiegħek, imbagħad timla d-dettalji tiegħek.
Rakkomandazzjonijiet Ġenerali Qabel tibda timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek ftakar ftit prinċipji importanti:
Imxi mat-template Il-Passaport tal-Lingwa jagħtik iċ-ċans tippreżenta l-kompetenzi u l-kwalifiki lingwistiċi tiegħek f’ordni loġika: 1.
informazzjoni personali; 2.
għal kull lingwa rilevanti: (a) deskrizzjoni tal-ħiliet tiegħek ibbażati fuq awtoassessjar; (b) id-diploma/i u ċertifikat/i tiegħek; (ċ) eżempji rilevanti tal-esperjenza tal-lingwa tiegħek u l-kultura tagħha.
Kun ċar u konċiż Impressjoni tal-profil tiegħek għandha tinkiseb wara ftit sekondi ta’ qari, għalhekk għandek: 1.
iżżomm fil-qosor, u 2.
iddaħħal it-tagħrif rilevanti dwar l-edukazzjoni u l-esperjenza tiegħek.
Kun realistiku/a fl-awtoassessjar tiegħek.
Jekk inti tniżżel ħiliet iżjed milli għandek x’aktarx li dan joħroġ waqt l-interview jew waqt iż-żmien ta’ prova.
Iċċekkja l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu Iċċekkja sewwa l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu biex tikkoreġi xi żbalji ortografiċi u kun żgur/a li huwa fformulat b’mod ċar u loġiku.
Qabbad lil xi ħadd ieħor jaqrahulek biex tkun żgur/a li l-kontenut hu ċar u jinftiehem faċilment.
Appendiċi Struzzjonijiet dwar l-użu tat-tabella tal-awtoassessjar Il-gradilja għall-awtoassessjar hi bbażata fuq l-iskala ta’ sitt livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza għal-Lingwi li kien żviluppat mill-Kunsill tal-Ewropa.
Il-gradilja tikkonsisti fi tliet livelli, kif jidher hawn taħt:  Użu bażiku (Livell A1 u A2);  Użu indipendenti (Livell B1 u B2);  Użu profiċjenti (Livell C1 u C2).
Biex tassessja l-livell tiegħek f’lingwa barranija, aqra d-deskrizzjonijiet kif jidhru hawn taħt u ikteb il-livell rilevanti (eżempju: livell ta’ profiċjenza - C2) fil-kaxxa korrispondenti tas-CV tiegħek (Smigħ, Qari, Taħdit interattiv, Taħdit produttiv u Kitba).
Kapaċi nifhem kliem familjari u xi frażijiet bażiċi fuqi nnifsi, fuq il-familja tiegħi u fuq l-ambjent ta’ madwari meta n-nies jitkellmu bil-mod u ċar.
Kapaċi nifhem frażijiet li jintużaw ta’ spiss u li huma relatati ma’ esperjenzi personali li jolqtu mill-qrib il-familja (eż.
informazzjoni bażika ħafna dwari, ix-xiri, l-ambjent ta’ madwari u l-impjiegi).
Kapaċi nifhem il-punt prinċipali f’messaġġi u avviżi qosra, ċari u sempliċi.
Kapaċi nifhem il-punti ewlenin ta’ taħdit ċar dwar temi familjari li niltaqgħu magħhom regolarment fix-xogħol, fl-iskola, waqt il-ħin liberu, eċċ.
Kapaċi nifhem il- punt ewlieni ta’ programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq ir-radju u t-televiżjoni jew temi ta’ interess personali u professjonali meta d-diskors isir bil-mod u ċar.
Kapaċi nifhem taħditiet u lectures twal u nifhem ukoll argumenti kumplessi sakemm it-tema tkun waħda familjari.
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira tal-aħbarijiet u programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq it-televiżjoni.
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira ta’ films bil-lingwa standard.
Kapaċi nifhem taħditiet twal anke meta l-istruttura tas-sentenza ma tkunx ċara u meta r-relazzjonijiet ikunu biss implikati u ma jkunux spjegati b’mod ċar.
Kapaċi nifhem programmi tat-televiżjoni u films mingħajr sforz żejjed.
Ma nsib l-ebda diffikultà biex nifhem kull lingwa mitkellma, sew jekk tkun diretta jew imxandra, anke jekk mitkellma bħala lingwa nattiva b’mod mgħaġġel, sakemm ikolli ftit taż-żmien biex nidra l-aċċent.
Kapaċi nifhem ismijiet u kliem familjari u sentenzi sempliċi ħafna, bħal f’avviżi, f’kartelluni jew f’katalgi.
Kapaċi naqra testi qosra ħafna u sempliċi.
Kapaċi nsib informazzjoni speċifika u li tista’ tobsorha f’pubblikazzjonijiet sempliċi u ta’ kuljum bħal f’reklami, prospetti, menus, u timetables u nista’ nifhem ittri qosra, sempliċi u personali.
Kapaċi nifhem testi li jikkonsistu prinċipalment f’lingwaġġ użat ta’ spiss u ta’ kuljum jew li għandu x’jaqsam max-xogħol.
Kapaċi nifhem id-deskrizzjoni ta’ avvenimenti, ħsus u xewqat f’ittri personali.
Kapaċi naqra artikli u rapporti li għandhom x’jaqsmu ma’ problemi attwali li fihom il-kittieba jadottaw attitudnijiet jew opinjonijiet partikulari.
Kapaċi nifhem proża letterarja kontemporanja.
Kapaċi nifhem testi twal, kumplessi, fattwali u letterarji u napprezza d-diversità fl- istil.
Kapaċi nifhem artikli speċjalizzati u struzzjonijiet tekniċi twal, anke meta dawn ma jkollhomx x’jaqsmu mal-linja tiegħi.
Kapaċi naqra faċilment kull forma tal-lingwa mitkellma, inklużi testi astratti u kumplessi fl-istruttura u fil-lingwa bħal f’manwali, artikli speċjalizzati u xogħlijiet letterarji.
Taħdit Interattiv A 1: Kapaċi nikkomunika b’mod sempliċi sakemm il-persuna l-oħra tkun lesta tirrepeti jew tbiddel il-kliem u titkellem b’mod inqas mgħaġġel u tgħinni ngħid dak li nkun qiegħed nipprova ngħid.
Kapaċi nistaqsi u nwieġeb mistoqsijiet sempliċi fir-rigward ta’ bżonnijiet immedjati jew suġġetti familjari ħafna.
Kapaċi nikkomunika b’xogħlijiet sempliċi u ta’ rutina li jesiġu bdil ta’ informazzjoni sempliċi u diretta dwar suġġetti u attivitajiet familjari.
Kapaċi nagħmel diskors qasir ħafna u soċjali, iżda normalment ma nifhimx biżżejjed biex inżomm konverżazzjoni.
Kapaċi niffaċċja ħafna sitwazzjonijiet li jistgħu jinqalgħu waqt vjaġġ f’post fejn il- lingwa tal-post tkun mitkellma u nidħol mhux ippreparat f’konverżazzjoni fuq temi familjari ta’ interess personali jew marbutin mal-ħajja ta’ kuljum (eż.
familja, passatempi, xogħol, vjaġġar u ġrajjiet kurrenti).
Kapaċi nikkomunika b’mod spontanju man-nies tal-lokal.
Kapaċi nieħu parti attiva f’diskussjoni f’kuntest familjari u nsostni u nispjega l-opinjoni tiegħi.
Kapaċi nesprimi ruħi b’mod mexxej u spontanju mingħajr ħafna tlaqliq biex insib il- kelma.
Kapaċi nuża l-lingwa b’mod flessibbli u effettiv għal skopijiet soċjali u professjonali.
Kapaċi nifformula ideat u opinjonijiet bi preċiżjoni u norbot b’sengħa l-kontribut tiegħi ma’ dawk ta’ kelliema oħra.
Kapaċi nipparteċipa bla ebda sforz żejjed f’kull konverżazzjoni jew diskussjoni, b’ħakma tajba tal-espressjonijiet idjomatiċi u tal-lingwa mitkellma.
Kapaċi nesprimi ruħi b’mod mexxej u nagħti tifsiriet preċiżi ħafna billi nirristruttura l-ideat b’mod li ħadd ma jinduna.
Jekk insib xi problema naf insib tarfha.