IL-PARKING Ir-Ronnie rari jkollu bŜonn jidħol il-Belt.
Meta ma jkunx jista’ jagħmel mod ieħor, idum siegħa jdur u jagħqad biex isib fejn jipparkja.
U meta fl-aħħar jilmaħ xi toqba f’xi triq imwarrba, dejjem jinqala’ xi ħadd u jidħol qablu.
“Ħadtli posti, sieħbi,” darba qal lil wieħed āuvni liebes l-iswed li kellu xagħru mqaxxar u Ŝewā imsiemer ileqqu ħerāin minn imnieħru.
Il-āuvni tah ħarsa qalila u r-Ronnie fehem f’ħakka t’għajn x’kienet tfisser.
Reāa’ dar dawra mal-Belt, inqabad wara t-trakk taŜ-Ŝibel, ħareā minn quddiem Kastilja, sellem lil Manwel Dimech, u mar jipparkja fil-car park tal-Furjana.
“Messni āejt hawn mill-ewwel,” ħaseb f’qalbu hekk kif daħħal il-biljett fil-but tal- qmis u sakkar il-bieba tal-karozza.
Għaāāel kemm felaħ biex ma jkollux iħallas ħafna, wasal lura għarqan xraba, ħallas, Ŝamm il-biljett bejn xufftejh, niŜŜel it-tieqa, u startja biex joħroā.
Kif wasal quddiem il-lasta li titla’ u tinŜel, il-biljett tarlu minn ħalqu u beda jogħla fuq ir-riħ tad-deheb ifittex ix-xemx, sakemm weħel fil-munqar qisu farfett tal-ajkla imperrëa fuq il-quëëata tal-kolonna li tfakkar l-inkoronazzjoni tar-Reāina.
Is-sewwieqa li nqabdu fil-kju wara r-Ronnie nfexxew ipaqpqu biex juru l-għadab tagħhom, u l-car park inbidel f’infern ta’ ħsejjes li jtarrxu.
Āie jiāri raāel bl-uniformi biex jara x’āara.
“Ma nistax noħroā,” qallu r-Ronnie.
“Fejn hu l-biljett?” staqsieh l-ieħor b’leħen Ŝorr.
“Tarli minn ħalqi,” wieābu.
“Minn fejn tarlek?” “Minn ħalqi.
” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti “U issa fejn qiegħed?” “Qiegħed hemm fuq, ara, fil-munqar tal-ajkla.
Għandek xi sellum biex nitilgħu għalih?” Ir-raāel tal-uniformi ħass idu tieklu biex ixarrablu daqqa ta’ ponn fuq imnieħru, imma r-raāuni rebħet, ħareā biljett mill-but tal-qalziet, u daħħlu fil-magna.
Il-lasta għoliet u r-Ronnie baqa’ qisu stordut iħares lejha.
“Int se ssuq jew?” qallu tal-uniformi.
“Nista’ noħroā?” staqsieh ir-Ronnie.
“Mela x’tagħmel, torqod? Li ma kontx…” Ir-Ronnie saq biex ma jismax il-bqija tas-sentenza, għadda minn taħt il-monument tal-ajkla, ħares ’il fuq biex jara l-biljett kienx għadu f’ħalqha, imma x-xemx kienet kontrih u ma setax jara sewwa.
Tħajjar jieqaf biex jittawwal minn qalb is-siāar, imbagħad ra li ma kienx hemm fejn tipparkja, u ddeëieda li jibqa’ sejjer.
Il-ħarsa qalila ta’ dak il-āuvni liebes l-iswed bl-imsiemer ħerāin minn imnieħru baqgħet tiāri warajh sakemm wasal.
Nota ħares ’l fuq > ’il fuq… għax trid iŜŜidilha l-vokali tal-leħen ’l hija taqsira ta’ lejn (= DIREZZJONI) EŜempju Tlajna ’l fuq InŜilna ’l isfel Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Ħarsu ’l hemm Ejja ’l hawn Morru ’l hinn Telqu ’l bogħod Aħna ’l fejn sejrin? Imxejna ’l quddiem EêêEZZJONI: Imxejna lura (= ’l ura) Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.