IR-RIĦ TAL-BIDLA Kien l-aħħar mass meeting qabel l-elezzjoni u l-entuŜjaŜmu ma setax ikun akbar.
Malta kienet borma tbaqbaq.
U l-partit ried folla enormi.
Fid-Dar êentrali, ħdejn il-magna tal-kafè quddiem il-kamra tal-aħbarijiet, kien hemm min tkellem dwar l- akbar folla li qatt rat Malta.
U l-kaŜini kollha organizzaw il-privates lejn il-Furjana.
U fil-kaŜin ta’ Sannat ittieħdet id-deëiŜjoni, bl-approvazzjoni unanima tal-membri tal-kumitat distrettwali, li l-Għawdxin jikru vapur tal-Gozo Channel għalihom biss, biex mix-Xatt jeħodhom Sa Maison.
U kelma kienet.
Krewh.
U Jason kien l-ewwel wieħed fuq il-vapur.
Baqa’ tiela’ fuq, sab post komdu fuq dinghy griŜ magħluq u ëëassa lejn Mgarr Hotel.
Kellu qalbu tħabbat.
Imma min il-marelli ma kellux? Tal-Lejber ma krewx vapur u n-nies tagħhom telgħu ma’ vapur normali nofs siegħa qabel telaq tan-Nazzjonalisti.
U n-nisa Nazzjonalisti tgħidx kemm kixfu snienhom meta rawhom jirkbu l-vapur mat-turisti ĀermaniŜi.
Kienu kburin li krew vapur għalihom.
B’kollox kienu kburin.
U l-vapur beda jimtela u n-nies, kollha bnadar u mkatar, telgħu fuq nett ħalli jidhru mill-belveder tal-Qala u minn quddiem il-Grand Hotel u mit-triq taŜ-śewwieqa.
U beda d-daqq tal-ħornijiet, il-bnadar iāāebbdu mar-riħ, u kien hemm min tqanqal u ħoloq preëedent riskjuŜ meta offra Lager lil kull min kien hemm madwaru.
Jason ħares lejn l-arloāā.
Xtaq ikisser il-ħāieāa u jdawwar il-minutiera bl-addoëë.
“Ejja ħa mmorru!” U fi triqthom lejn Sa Maison jilmħu l-carcades sejrin lejn il-Furjana.
Ix-Xatt Tas- Sliema kien miŜgħud karozzi u trakkijiet bi tfajliet sbieħ joqomsu fuqhom.
U dawk li kienu ħdejn ix-Xalè raw il-vapur tal-Għawdxin u għarfu l-bnadar tal-partit.
U Ŝdied it-tixjir tal-idejn, l-għajjat, “Il-lami the gozitans how many!”, u t-twerŜiq imŜarŜar tan-nisa u tal-ħornijiet.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U fl-aħħar waslu Sa Maison u kulħadd niŜel fil-garaxx tal-vapur.
Kien hemm folla sabiħa.
KwaŜi kwaŜi impressjonanti.
Jason āera għal ħdejn il-bieba biex ikun l-ewwel wieħed li jinŜel minn fuq il-vapur.
“êempel! êempel! Għidilhom jibagħtu cameraman.
Ħaffef.
Ħa jaraw illejla l- Għawdxin fejn huma!” qal xi ħadd lil wieħed li donnu kien qed jorganizza kollox hu.
U għalkemm is-sħana u r-riħa tinten ta’ baqar, mogħoŜ u gniedes fil-garaxx tal- vapur bdiet tagħmel tagħha, il-bieba tal-vapur ma niŜlitx.
Għax kienu qed jistennew lil tal-camera jinŜel fejn isorāi l-vapur biex jiābed ix-xena għall-aħbarijiet ta’ filgħaxija.
U reāgħu ëemplu.
“Suppost āej! Qal li āej!” “Nistennewh.
” U Jason ħares lejn l-arloāā u āibed waħda minn taħt l-ilsien.
Imma wara ftit minuti l-folla ma ssaportietx iŜjed ir-riħa tal-annimali u kellhom iniŜŜlu l-bieba.
U meta ma raw l-ebda camera quddiemhom, dawk li kienu fuq quddiem neħħew il-ħarsa niffieda u qalbiena a la La Vallette – imħejjija apposta għall-aħbarijiet tat-tmienja – u flokha libsu waħda diŜappuntanti.
Għax kienu għamlu ħilithom biex ikun hemm folla kbira.
U issa ma kien se jaraha ħadd.
U x’sens fiha ttella’ n-nies għall-meeting jekk ma jidhrux fuq it-televixin? “Imma kemm aħna ħmir,” qal xi ħadd.
“Insawtu lilna nfusna, Marija Madonna.
” “Ħasra,” qal l-iŜjed wieħed meqjus.
“Ma tarax il-meeting tal-Ħadd li għadda! Folla daqs Kristu u fuq in-Net āabu biss l- ewwel għaxar ringieli.
Li ma kinux ħmir.
” “Dak apposta,” qallu l-meqjus.
“Apposta?” “Mela! Dik strateāija!” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Jason niŜel ir-rampa sparat u āera t-telgħa kollha sa ma wasal quddiem il-Kurja b’nifsu maqtugħ.
QabeŜ id-depot, dar il-kantuniera u jara l-Fosos āa fgat bin-nies.
Is-soltu kien jiddeffes sa ma jasal eŜatt quddiem il-palk – fejn ikun hemm l-iŜjed nies entuŜjasti.
Imma dakinhar ma kellux f’moħħu li jibqa’ dieħel taħt il-palk – li għal xi raāuni għamluh iħares lejn il-knisja u mhux, bħas-soltu, bil-kontra.
Āibed lejn il- knisja.
U hu u sejjer jinstema’ l-ħoss ta’ ħelikopter u jidher wieħed itir fil-qrib.
“Dak Sant.
Dak Sant! śgur.
Dak Sant,” bdew jgħidu n-nies.
“Dak sejjer Ta’ Qali u qallu jgħaddih minn hawn ħa jara kemm għandna nies.
” “śgur li hu.
” U nofs in-nies għollew idhom fis-sema qishom f’pittura ta’ Delacroix u qatgħuha għal darba tnejn.
U wieħed qisu kamikaŜe, bi flixkun tal-Ħenikin taħt abtu u bi tnejn oħra miŜmuma b’rogħda wara ë-ëintorin, infexx f’litanija insulti u ftit ŜgħaŜagħ madwaru għamlulu l-wisa’ għax beŜgħu li l-kamikaŜe jlesti t-talb u jimtlew tilja Ħenikin Ŝul minn hemm.
Jason ħeles mir-rassa, xedd tbissima u tela’ fuq iz-zuntier tal-knisja.
Bdew id- diskorsi.
U malli kien qed jitkellem de Marco, minn fuq is-swar tal-Belt āiet buffura riħ li qajmet āisem kulħadd xewk xewk.
U anke lil de Marco donnha ħasdet.
“Dan hu r-riħ tal-bidla!” qal b’vuëi soda u l-folla approvat b’għajjat u ëapëip.
“Dan hu r-riħ tal-bidla,” reāa’ minn fuq il-palk u dwew il-ħornijiet.
U wara kolonna ħoxna, fuq iz-zuntier tal-knisja, Jason bies bewsa twila lil Angelique, Laburista minn ĦaŜ-śabbar li lil ommha qaltilha li sejra Ta’ Qali u minflok qabdet tal-linja u waqfet il-Furjana.
U r-riħ tal-bidla, dak il-ħin, Jason u Angelique ma ħassewhx.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Noti L-entuŜjaŜmu ma setax ikun agbar > akbar… għax kobor U l-partit riet > ried… għax riedu U il-kaŜini kollha organizzaw > U l-kaŜini… għax inwaqqgħu l-vokali tal-leħen mill-artiklu U fil-kaŜin ta’ Sannat ttieħdet id-deëiŜjoni > ta’ Sannat ittieħdet.
għax għandek iŜŜid il-vokali tal-leħen Bi flixkun tal-Ħenikin taħt abtu: huwa d-dizzjunarju biss li jgħinek tikteb abt bil- “b”.
Eugène Delacroix: “Il-Libertà tmexxi ’l-Kotra”, 1830, pittura biŜ-Ŝejt, Louvre.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.