1) Inkisirli l-iskrin/iscreen tal-mowbajl/mobile għax ma kellix kaver/cover għalih.
2) Dak il-ġersi/jersey xejn ma jaqta’ ma dak il-ġins/jeans.
Aħjar tilbes tracksuit ladarba se mmorru piknik/picnic fil-kampanja.
3) Wara li lloggjajt fuq Facebook u skrolljajt ’l isfel, rajt ir-ritratt tagħna li inti tteggjajtni fih u faqqajtlu like mill-ewwel.
4) Bi Pierre magħna fit-tim għandna ċans kbir nirbħu t-tournament, billi t-timijiet l-oħra m’għandhomx plejers/players ta’ stoffa.
5) Marruli l-microwave u d-dishwasher f’daqqa.
Imnalla sibt teknixin/technician li qdieni malajr u sewwihomli f’ġurnata.
6) Dar-ritratt ta’ quddiem ħadnieh il-Universal/l-Universal Studios u l-ieħor ta’ maġenbu meta morna x-Champs-Élysées.
7) Ix-xorzijiet il-bojod tfajthom fil-washing machine mal-kuluri u aqta’ x’kulur ħarġu! Nitfagħhom fit-tumble dryer kien jonqosni! 8) Fi Queensland ħadna gost ħafna, u fi Brisbane wkoll għaddejnieha maz-zijiet.
9) Dis-sena l-logħbiet taċ-Champions League jridu juruhom live fuq it-televixin għax fil-grounds tal-futbol ma jistgħux jidħlu partitarji.
Minħabba f’hekk, il- klabbs se jitilfu ħafna flus.
10) Waqt l-assembly irringrazzjajna lis-Surmast u lill-SMT ta’ kemm organizzaw tajjeb it-Talent Show.
Xi eks/ex studenti ġew biex jarawh ukoll.
11) Kelli tmiem il-ġimgħa mill-aqwa.
Is-Sibt mort l-iSplash and Fun ma’ ħuti ż-żgħar u l-Ħadd mort dawra madwar Għawdex ma’ sieħbi bi quadbike.
12) Mort ġimgħa Livigno nitgħallem niskija u qatt ma naf li ppanikjajt/ppanikkjajt daqshekk f’ħajti! Ħożż sing taħt il-kelma jew kelmiet tajbin mill-parentesi.
1) Mort il-(kantin, kentin, canteen) tax-xogħol u xtrajt (sosiġ roll, sausage roll) u (milk shake, milkxejk).
2) Ħriġt il-(fajl, file) tal-iskola biex (niffalja, niffajlja, niffileja) l-proġett li għadni kemm (printjajt, ipprintjajt).
3) Waqt it-(trejning, training) (streċċjajt, streċjajt, stretċjajt) iżżejjed u ġbidt ligament minn sieqi.
4) Fit-(toilet, tojlit) tar-(restorant, ristorant, restaurant) kien hemm (sanitizer, sanitajżer) iżda ma kienx hemm (toilet paper, tojlit pejper).
5) Id-direttur sejjaħ lill-(maniġer, meniġer, manager) biex isib żewġ ħaddiema li lesti jaħdmu (partajm, part-time) fis-sajf meta jiżdied ix-xogħol.
6) Il-(flettijiet, fletts, flats) ta’ faċċata tagħna kollha għandhom l-(air conditioner, erkondixiner, air conditioner) imwaħħal mal-faċċata tal-gallarija.
7) Xtrajt borża (ċips, ċipps) mill-gabbana u tajt żewġ (ċipsiet, ċippsiet) lil ħija ż- żgħir.
8) Ħallejt ftit (briks, brikks) ħdejn il-bieb ta’ barra u billejl ħaduli żewġ (briksiet, brikksiet) minnhom.
9) Xtrajt (jigsaw puzzle, ġigso pażil) ta’ ħamest elef biċċa minn fuq il-(cruise liner, kruż lajner).
10) Kien hemm raġel (jippolixja, jippolixxja) l-(Land Rover, Land Rover) quddiem il- (garaxx, garage) tiegħi.