TA.
01C L-Iżbalji ortografiċi huma kkoreġuti
1) Ilkoll qablu li s-semifinali ma humiex se jarawha d-dar iżda se jmorru r- Ryan’s Irish Pub billi kienu kollha anti-Taljani.
2) Dnub li l-politiċi tal-era tagħna għadhom mhumiex jagħtu widen għall- protesti antinukleari tal-attivisti tal-Greenpeace.
3) M’hawnx għalik! Ix-xogħol ta’ koordinatur (kordinatur) f’dan is- sottokumitat tal-edukazzjoni qed tagħmlu tajjeb ħafna.
4) Fin-nuqqas tas-surmast, il-viċi kap (Viċi Kap) tal-iskola ddeċieda li t-tfal kellhom jibdew jiġu bl-uniformi tax-xitwa mill-għada.
5) Għandu jkun m’intx tifhem li f’din il-kitba ma hemmx eroj, hemm biss antieroj li jissemma fl-ewwel parti tal-istorja.
6) M’iniex (m’jiniex) ngħidlek li l-kanen tal-ilma mhumiex tajbin, imma daċ- ċarċir xejn mhu jogħġobni.
7) Fl-awtobijografija tiegħu jitkellem dwar l-imġiba antisoċjali ta’ ċerti persuni li kienu pro-Amerikani.
8) Din hija attività oħra kofinanzjata mill-Gvern Malti u mill-fondi tal-Unjoni Ewropea.
9) Ftiehmu li jiltaqgħu għal xi t-8:00pm ħdejn il-monument tal-Gran Mastru (gran mastru) u jmorru sax-xatt tal-Isla bil-karozza tal-linja.
10) Il-prim ministru (Prim Ministru) mhuwiex mistenni jattendi ċ-ċeremonja tal-għoti tal-premjijiet fl-Università ta’ Malta.
11) Tkellimna mal-viċi rettur (Viċi Rettur) tas-Seminarju u mal-għalliema kkonċernata dwar l-imġiba tal-iskrivana.
12) Il-membri tal-kooperattiva (koperattiva) qablu li mhuma se jieħdu l-ebda azzjoni antidemokratika wara l-qbil li kien intlaħaq il-jum ta’ qabel.
13) Fil-konferenza l-kowċ qal li mhuma se jagħmlu l-ebda sforz żejjed biex jippreparaw għal-logħba kontra l-eks plejers tal-Arġentina.
14) Kelli ngħodd il-muniti kollha sal-anqas ċenteżmu u billi tfixkilt fl-aħħar kelli bħall-akbar injorant nerġa’ nibda mill-bidu.
15) Il-klassi tal-ipprivileġġjati hija magħmula minn nies pro-Taljani imma żgur li mhijiex antiklerikali.
16) M’hemmx għalfejn tagħmel xenati biex tgħidli li m’iniex (m’jiniex) se niġi magħkom biex tixtru rigal għall-bużnannu.
17) Qed nara l-ħaddiem mitluq mal-art u bħalissa mhu qed jagħmel l-ebda moviment.