TA.
02C L-iżbalji ortografiċi huma kkoreġuti
1) Irridu qabelxejn nixtru kulma għandna bżonn illejla stess għax sa fejn naf jien għada se jkollna nibqgħu xogħol sa tard filgħaxija/flgħaxijia.
2) Minfuq li qgħadt ngħinu lanqas biss irringrazzjani u xħin kellimtu dawwar wiċċu daqslikieku kont għamiltlu xi ħaġa.
3) Bilfors li għamlet ħafna xita billejl għax kull fejn tħares mimli għadajjar u m’iniex biħsiebi mmur għax-xogħol bil-karozza l-ġdida.
4) Ħarġu ħelu ħelu labranzetta u ntelqu a la xanxè fuq bank għax qalu li kienu jiġu għala għajnhom min-nies.
5) Missieri mingħalih li dejjem jaħseb għal kollox u jekk meta noħorġu jinsa xi oġġett jibda jinkwieta żżejjed u jitlef il-gost kollu.
6) Jisgħobbija li ma stajtx ngħin lil ommi lbiraħtlula u għaldaqstant qtajtha li pitgħada ngħaddi għaliha fin-nofsiegħa u noħodha tiekol ikla ħut Marsaxlokk.
7) Għalkemm jistudja ħafna kuljum, xorta waħda ma jmurx tajjeb fl-eżamijiet; jiġi dejjem l-aħħar nett, daqslikieku ma jistudjax biżżejjed.
8) Allaħares neħxien iżjed għax bilkemm se jkolli x’nilbes dakinhar tat-tieġ.
9) Ġie flgħaxija/filgħaxija għal għarrieda, beda jkisser kulma sab quddiemu u jgħajjat ma’ kulħadd, imma fl-aħħar ħareġ wieħed bis-santafjakka kollha u meddu mal-art.
10) Sakemm tkun qed tistenna, biħsiebha taqra l-messaġġi kollha li rċeviet ilbieraħ minflok tmur tixtri nofs tużżana pastizzi u toqgħod tikolhom xi mkien għall-kwiet.
11) Tal-anqas stajt tavżana li dalgħodu ma konniex se niltaqgħu, mhux ħlejtilna nofstanhar sħiħ nistennew għalxejn! 12) Wara x-xogħol kont tabilħaqq għajjien, intfajt bilqiegħda fuq is-sufan u ħadt nagħsa sakemm ġie ħija ż-żgħir u beda jgħajjat t’apposta biex iqajjimni.
13) Billejl, ġieli nqum u nimxi fid-dlam biex ma nqajjem lil ħadd imma mhux l-ewwel darba li naħbat ma’ xi ħaġa.
Pereżempju, ilbieraħ bqajt dieħel ġol-bieba tal-armarju tal-kċina.
14) Jgħiduli li jien kemxejn iffortunat għax kull darba li nilgħab il-lottu nirbaħ.
Jalla tkun tabilħaqq iffortunat bħali u mil-lum ’il quddiem tibda tirbaħ int ukoll.
15) Bħalissa tassew imħabbat.
Naħdem binhar u billejl.
Bilkemm għandi ċans nistrieħ biżżejjed jew forsi kultant naqra xi ktieb.
Imma ’k Alla jrid, sal-lejla llesti.
Allaħares le, għax niġġennen!