TA.
06C Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi kollha f’dawn is-sentenzi 1.
Toqogħdux tbagħbsu affarijiet li mhumiex tagħkom.
Bil-waqgħa li waqa’ ħaduh l-isptar minnufih u kellhom jagħmlulu erbatax-il punt fi rkopptu.
Qagħdu jedhew jilagħbu żewġ logħbiet karti fil-bitħa għall-frisk tar- rebbiegħa.
Insejt ngħidlek li ma nistax niġi miegħek billi rrid immur naqta’ xagħri u żgur li għandi madwar tliet sigħat biex niġi lura.
Inħossni bdejt negħja u l-biża’ tiegħi hu li jerġa’ jibda juġagħni dahri u nagħmel xi ġimagħtejn nieqes mix-xogħol.
Iltqajt ma’ zijuwi fit-triq u tant rajtu mbergħen jargumenta ma’ żewġ żgħażagħ li m’azzardajtx immur inkellmu.
Għamilt kollox bl-għaġla biex imbagħad xorta nsejt nehmeż id-dokument fil-ħin u spiċċajt bgħattu tard.
Qabel ma tagħtuni n-noti lura m’iniex se nagħtikom il-kotba li sliftuni.
Meta mar l-għalqa Karl qata' qatgħa sebgħu meta kien aljenat iħares lejn il-qtajja’ tal-għasafar fl-ajru waqt li kien qiegħed jiekol qatta ċiċri u jqatta’ l-karti fuq erba’ qatet silla.
U aqta' x'qatgħa ħa kif ra d-demm ħiereġ! 10.
L-erbgħin appartament irnexxielhom ibigħuhom kollha fi żmien xahrejn.