Minn -naha l-ohra, Farrugia Borg kien mitlub mill-Prim Ministru biex jikkontesta.
iun nies ivvutaw fuq hekk
Jista' l-mMinistru jagħti breakdown ta' din in-nefqa.
Salvajna l Ewropa?
Grazzi skoprejna l-Amerika
Qed nghajdu bejn stati ġirien .
kuien hemm aktar cans l ir ricerka timxi il quddiem
jien ma nafx minn fejn gabha din li jien qed nghajjar lil Kummissarju
hemm tnejn?
Hawn nuqas ta' riżorsi wkoll
U min weħel?
Dan kien segwiet minn Tuesto Avici u David Quetta
għad irridu naraw x'se jiġri aktar 'l quddiem
tony qal li kemm ilu joqgħid belfast qatt ma kellu problemi razzisti
Jien u żewġi stajna noqghodu filt-taqsima tal-kura intensiva.
Se tinhareg ukoll skema ghall-iskreppjar tal-vetturi qodma u li jhammgu.
Diċembru Żahra ġġġħa jkollu konfront ieġħor ma kickboxer mill-Irlanda ta' Fuq.
Min kitbu ma jgħix iktar hawn, u kitbu wara li telaq.
Fil-fatt iż-=Żaqq li jdoqq kienet ta' gidi maqtul minnu stess.
Grazzi tal informatzjoni
Kisf sweer nirregolaw biex dawn l-affarijiet ma jsirux?
Nahseb issa tfejtu ghax giet kaxxa
Tista' tgħid li l-Qriema issa jistgħu jorqdu b'rashom mistrieħa.
jista jaghti braeksdown sena b'sena ghal dawn l-ahhar hames snin
biex wiehed jossoerva ir-regoli irrid ikun hemm il-volonta
Jista' jagħti l-infomrazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Imma `ertament, hemm problemi.
Kif bdejt fuq ir-radju u ma' liema stazzjonijiet ħdimt
Jien ma nafx minn fejn ģabha li jien qed nghajjar lill- Kummissarju.
ma naqsux ic-celebrazzjonijiet mat-team flimkien mal-partitarji numeruzi ta Balzan
F'din il-ġlieda kien hemm involuti tliet persuni.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
ministru inti avukat
nispera li tkun success
Madam speaker jien qieghed naghmel appell minn qalbi.
ja?
qed nitkellmu fuq exposure mla-Gvern Spanjol?
Huma sostnew li dawn ir rizultati ma jigux wehedom
l-Ambaxxatur ma setghax jirritorna tripoli ghax inghalaq l-ajruport
Ghalhekk proset ta din l inizzjattiva tajba!
allura f'dan is-sens għandna progress
Jista' jkun  , iżda dawk huma kollha realtajiet.
Ghax jekk huwa hekk dan huwa ġenn.
F'dan il-mument m'għandix xi nżid.
Għalhekk l0-Oppożizzjoni qed tistenna li l-Gvern jagħti d-dettalji kollha
Tmien sewwieqa oħra kienu qed jużaw il-mobile waqt is-sewqan
Rigqard rigward means testing il-gvern irid ikun ċar
iva, ilum il-gurnata inhosni mormi
Qal li jemmen li huwa krucjali li jinzamm dan il-livell internazzjonali.
Tajnihom iz-zmien biex jigu bi programm mhux cedejnieha.
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l-Predident ġ... quddiem il-pajazz tiegħu.
B'dan l-ewwel budget tfajna t-tama.
Dawn it-tnejn rabbtuh tajjeb lil Gvern Malti
Il-bailout huwa marbut ma' hafna mizuri ta' l-awsterita'.
Għaldaqstant ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli.
u bdejna naghmlu draft tal-kuntratt
Id-droga hija expensive, imma qed iissir aktar accessibli
L-Ispeaker jircevihom kull sena.
Tadama, ghal xi raguni spiccajt b' imniehrek twil bhal ta' Pinokkju.
Ghalhekk illum qeghdin f'din is-sitwazzjoni.
Dal-ghodu zewg kandidati godda hadu l- gurament biex ikunu jistghu jivvutaw.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, hawnhekk bidilha.
Żmien qaddis meta h ħsibijietna ħsiebna jmur fuq il-passjoni u l-mewt u l-ass passjoni ta' Kristtu. Kristu.
Wara Marzu ta' din is-sena l isem sar iktar popolari
Imma x'ġara sur President?
Fiez waslet il-kawża?
hemmhekk biss qed nehlu
il-kazijiet żivili jieħdu merja ta'tmien snien sabiex jingħalqu
Dan huwa iktar evidenti f'żħafna Parlamenti madwar id-dinja fejn ikollok koalizzjoni
Huwa miet bhala bniedem imma qam min mewt bhala Alla
illum għadna fil-baħħ
Fejn sejra l-muzika u l-kanzunetta Maltija
Dan iwassalni ghal-vot u ghad-domanda tieghi
Il0-gvern Malti ghamel hiltu kollha biex dan ma jaghmlux
X'għandu miskin dak il-kelb?
Dan id -dejn kollu sehh f'sentejn
Fil-fatt meta naraw li m'hemmx qbil ma nkomplux naghfsu
Dak il-kompjuter ma kienx għandi
Il-prijoritajiet ħżiena ta' dan il-bgvern meta jmur biex jibdni parlament ġdid
qablu li huma stess jistgħu ikunu pont bejn il-fidi u l-politika
Ilek ma tagħmel 'blind date'?
Waqt l-isparatura, wieħed mill-aggressuri nstama' jgħajjat, "Alla hu akbar"
x'inhu l-livell edukattiv taghhom?
Simon Busuttil qal li li ma kienx ghall-oppozizzjoni, il-ita ma kenitx tohrog
kienu libsin
segwi l-konferenza stampa hawnhekk
Tnat kemm waqaw bicciet mis-saqaf li nkixfet ix-xibka
Hekk ghandu jkun.
fost dawk preżenti f'lourdes kien hemm ukoll grupp ta' Maltin
imin ippubblikhom jidher li dahal fl-arkivji digitali tal-personalitajiet minghajhr permess
Il-projett tmexxa mill-vigarju tal-Katiddral Dun Joe Calleja
farfra ħafif ħafif fuq l il-kolleega tieħu.
Dak il-computer ma keienx ghandi.
Qieghdin cari u hemm diversi rulings.
Id-differenza bejnietyhom hjija naturalment il-part-time
i-parent ompany tagħha ġewwa franza je ġol-pajjiz li tkun
Ħalli l-kummenti tiegħek hawn taħt, bl-isem u l-kunjom.
Johann Bezzina għal Hibernians u Jonas Ecanio Rodriguez għal Mosta jinsabu sospiħżi.
Imbaghad niftahru li lid-djabetici ser naghtuhom il-glucose pills
Imma ovvjament dan mhuwiex fl-interess tal-Enemalta
U ghaliex huma importnanti?
Il-laqgħa se ssir fiss-Seminarju u tibda fis-sitta.
Il-papa qal dan waqt l-udjenza ġenerali ta' nhar t'Erbgħa.
M ghandux x jawqsam mal bidding
M a nistax nibqa' hawn ħaseb bejnu u bejn ruhu
Fosthom kien hawn rappreżentant tal- Għaqda Neqsin mid-dawl.
Din andha tinkludi anki x-xoghol konness biex isir dan il-bdil.
Is servizz ta taghrif vlegali jinghsta min avukat fuq bazi volontarju
Persuni izghar jistaw jarawhom akkumpanjati minn persuna adulta
f'kas li d-dipartiment jaħdem fuqhom, meta se jsiru?
dan huwa dritt fundamentali tal bniedem
Imma skużi, dak huma r-riformi mhux li tixtri magna.
Wara kollox ahna lejn dan inharsu.
Sitt kumpaniji ohra esprimew l-interess taghhom li joperaw asino iehor f'Ma;ta
Zamm bil kemm
Mela dawn jaqghu lura u jibqghu lura
Illum nafu wkoll li mhux ħati biss jibqa' maqful ġewwa.
L-isqfijioet qalu erbgha aspetti li huma ferm importanti ghas-socjeta' Maltija
Qal li dawn id-direttivi diġà qed iħallu effett għax intlaqxtu xi operazzjonijiet
Xarabank ma bezghax mill-isfida
Imma ħalli nkompli, għax jien nista' nissostanzja kemm għamilna affarijiet għaż-żgħażagħ.
Pero, kemm kienet differenti is-sitwazzjoni dak iż-żmien!
Din kinet ghazla tal gvern
X'ma għamilniex għat-tkabbir tal-ekonomija u għall-fabbriki tagħna.
Hassejt kesha kbira,ma bqajt nisa' xejn.
Din l-informazzjoni hija provizjorja.
Dak huwa l-ewwel kriterju.
Dawn il-minuti kellhom jigu ikkonfermata fil laqgha li jmiss
jigifier sinerament ma nafx ghaliex din id-diifikulta qed titqajjem issa
Issa Alla kien miexi miegġ miegħu u qed jixxutalu kull demma minn għaje għajnejh
Qatt ma' kien hemm hitan
Dawn marru jistaqsu jekk jistawx jisimghu l-ispluzjonijiet li jsiru gewwa l-Libja
X'inhi l-idea?
qed ngħid dan biex noqgħodu ftit attenti għax ghandna overlapping
huduwa lura
Marty Kolian, qatt ma hallietu wahdu u dejjem iddur bih.
Dak li qed niprova ngħid jien.
Huwa progett imlibbes b'mod li jidher sabih biss.
Il-kunsilli jistgħu jaħdmu aħjar.
Ghalhekk issa l-Isvizzera jilghabu kontra l-Argentina u Franza kontra n-Nigerja
Imwielda l-Islta u illum toqghod Weid il-Ghajn.
Rwol attiv
issa imma he imma qed jidhlu wara li ghamilt mistoqsija Parlamentari bhal dan
dawn il-bordijiet huma nqas importanti minn oħrajn?
min jixtieq jixtri xi kotba jista' wkoll jaghmel dan waqt l-attivita./
il parlament malti se jkolliu karozza elettrika ghall uzu tieghu
dawk jigu jghoddu maghhom?
Nafu li l-akbar sdifa hi dik ta' l-AIrMalta
li nirrapprezenta lil Malta jfisser hafna ghalija
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ
Jekk intom itxtiequ tarawha ghandi kopja taghha hawnhekk.
dan wera li aktar kmieni dalghodu sehh incident tat traffiku
Dan huwa l-ewwel artist li gie mhabbar s'issa
Din hija xi haga li tapplika wkoll ghas-settur tal-energija.
il-prosekuzjoni g qalet li l-akkuzati kopera mal-puluzija
Ir-rabta tal-coke mal-ferħ ul-kuntentizza hija storja antika.
Kien jigri li minflok konna nerqu fl-ilma konna nerqu fl-gharawq
is-sitwazzjoni industrijali fil-qasam tas=saħħa
Trid tibqa' svelt u attent ul-ħon kollu minghajr ma teskludi xejn
Issa jien iffukat fuq din l-industrija, imma ma nhallihomx.
Ghalhekk prosit ta' din l-inizjattiva tajba.
issa ara jiena x'se ndahhal fil-but.
Dan huwa l-mod kif nahdmu Sur President
Għalhkk għandha tkun xi ħaġa li bħala poplu nesiġu mill-istat
Dawn ukoll ghandom joffu lezzjonijiet dwar l-attivita fikiza u nutrizzjoni
irtira l applikazzjoni
Jiena nsellem lil dawk il-persuni kollha li jaħdmu fl-aġenziji tagħna.
Dan wara t-telfa kbira li Tottenham kellhom f'darhom ma Liverpool.
Liema kienu l'aktar karattri difficli li nterperetajt?
Ġurnalist veteran jien fiz żviluptal-medja u l isport f pajjiznap
Niċċekkjaw, mela, għidtilha jien.
ikkonfermaw lill-passiġġiera li kienu qed joperaw bħas-soltu
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rototo iknunu dawk li kienu qabel.
U dan id-dokument kif qiegħed għandek?
is serjeta titlob mod iehor
se jkun hemm ukoll zona iddedikata ghal artiggjanal tradfizzjonali
Aħna qedx inwegħdu, inwettqu u qed inżidu i s-servizzi.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarità?
nahseb li l-knisja diehla fi zmien interessanti
Illum dawk huma pubbli1i.
Din il-proklama normalment ikollha l-istess data tal-budget.
Għinni nemmen, għinni ngħix.
hu proprju għalhekk li r-riċerka f'dan il-qasam għandha rwol kruċjali
Ir-rizultat miksub fl-ahhar elezzjoni generali huwa dan
Hadd ma ghamel hekk. Lanqas il-gvern l'iehor ma ghamel hekk.
Skada l-ħin tad-diskussjoni fil-kKumitat ta' Provvista
Fil-knisja ta' Santu Wistien fir-Rabat Għawdex.
Imma dik tkun storja ta' suċċess fiha nfisha.
Insista li dak li jemmen bih jghidu minghajr biza
kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġustjoni lin-nies
riskju
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li kienet ghadejja u ha tibqa ghadejja
Dan iwassalni ghall-punt u ghad-domanda tieghi.
Gġa Għalhekk il-konsumaturi tagħhom a ħafna drabi  ikollhom jkollhom prezzijiet vermanet. irħas.
Iss ħllii naqbleb għl qasam tal-enerġija
Dan ma kienx bizzejjed
Mohh ta kukurdril jurik wicc umgbadh jaghmel mod iehor
Ovvjament se naddattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż
Skyzani. X'kont ser tghid?
Destinazzjoni li saret mahbuba mal Maltin
ma kien hemm xejn inevitabbli fiil-kistba ta' l-indipendenza
halli l-kummenti hawn taht
jien qed nighd dan anke biex naraw kif nistghu nitkelmu fuqu
Minuta għal-leħen ta' anzjana
Kienu talbuha għal għeluq sninu.
Din għandha żewġ skopijiet.
Dan jinkludi wkoll fost ohrajn muzew dwar l-istorja Militari.
Imma l-mod li bih kienet miexja kien ħażin.
Iva mma qed jghidulna li dawn se jinbidlu
Nistghu naghmluha wara, ghax sxtaqt nghid haga fuqu?
Igg Iġġifieri naħseb li hija ċara.
Hu wa mistenni li laqgha simili terga' ssir fil-ġimghat li ġejjin
Thomas dahal f'hantu mgharuf ghax-xorb li jbiegh
bus terminus iservi għal biex jinqdew il-passiġġieri
It tagel gie arrestat mil pulziija
Nistaw innaqsuha jekk tridu.
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rispettat.
fil-laboratorju tal-Universita kien siir ħafna xogħol
Jien ma' oggezzjonajtx li gew introdutti
dan hu l iktar principju baziku ta gustizza naturali
Il-vizzjju tadd-droga rikeb lis-sojeta taghna
Huma kienu segwiti mill-Ġermaniżi.
Jekk eventwalment asarx dak il-meeting ma ghandiex idea.
Iċ-ċkejken , emmen u feraħ.
Dan ic-certificat johrog wara konsultazzjoni ta' l-avukat generali
Il-gvern Malti ghamel hiltu kollu biex dan ma jaghmlux
Jekk trid nagħtik in-numru tal-permessi.
Is-sena l-ohra?
Hemm ħafna minn dawn, imma, m'għandix il-ħin biex nidħol fihom.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
nirringrazjahom u naggorna l-kumitat
Min ser jirbah it-tazza tad-Dinaj skont il-membri marlamentari
Ir-research li hawn referenza għalih hawngekk irid isir hgħall-industija.
Sur president, dinhija mistoqsoija pertinenti.
Ghaliex pajjizna ma jistax jistenna biex isir din ir reforma
ha naghmillek mistoqsija li qed tigini fmohhi bhalissa
Dak il-ħin Dun Salv siket u beda jfittex fil-bwiet.
ahna m'ahnix hawnhekk biex nahlul-hin
din hi l-vera sitqwazzjoni politika ta' pajjiżna
kemm giet tiswa' kull triq?
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna
tul żejjed
Ir-responsabbiltà tal-policy mhijiex tad-direttur imma tal-Ministru nnifsu.
dan il-film dak iz-zmien kien ukoll rebah erba premjijiet
bhala goalkeepers gew maghzula Justin Haber u ANfdrew Hobbs
Snowni snownu huwa vetr veteran tal-gwerra fl-Iraq.
Issa zmien jaghtina parir
Pero il mixja jija wahda twila u li baqa xi jsir fiha
Il-kunsinnja kienet waslet minn titjira minn Pariġi
il-goals tal-maltin ġew skorjati minn Dorienne Theuma u Ylenia Karabott
forsi għal darba ma nkunux oriġoinali fil-ħmerijiet
il-partitarji Mostin huma partitari b'qalb kbira u jħobbu lill-klabb
Meta nmistennija li jitlestew?
madanakollu, s-sospensjoni kientet tnehhieht wara li ma kienux nstabux provi bizzejjed prove
Kon t ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġen erali li għaddew kien tgħallem.
Kien pzjent iehor m li ghadda min taht ideja
Mhux faċli li teħles mill-passat imperjali
Dan mhu veru xejn.
Għadda snin twal fit-Tanzanija u s-Sudan
Ir-ritorn ta' Ozil u ta' Ramsey nahseb li se jaghmel differenza kbira.
Anke f'dam ir-rigward ghamilna hafna f'dan il-pajjiz
Dil-mistoqsija propjament xtaqt nagħmilha lill-ministru konċernat.
Ha nghidilkom x'hinija id differenza
Ara x'naqra ministru ghadna,.
Min kienu dawk il-lokalitajiet li t-talba tagħhom ma gi ġu ġietx aċċettata
X'keien ieżatt il-Fewdaliżmu hija mistoqsija li qalnqleqanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
ir-ruling huwa ċar
F'dan il-każ qalet li għandhom jiġu kkunsidrati l-Paris Principles
wieħed jista' jara li f'dan il-qasam ħgħad għandna problemi sejri
Qatt memmint li t rriq tass sucssess hija facli!
Dimech kien mixli wkoll li kiser il-paċi publika.
ejja nistaqsuhom fuq richard cachia caruana
OOIt tielet semejta ftit ilu lanqas l"aplikant ms jkun presenti
perezempkju gall dan il gvern l==arroganza saret viru
L-istess ħaġa ngħid għall-Eduational Touriam
il haddiema taghna kapaci jaghmlu kollxo
Qed jithejja wkoll ketejjeb li jigwida lil vizitaturi fil pajsagg naturali tal inhawi
kien hemm diversi jkazin imma l maggorzanza taghhom kienu kontra l pulizija
L-irmied jista' jitqieghed go vazun u zzommu d-dar, jekk trid.
Min huma l-persuni responsabli minn dak il - qasam?
Ammetta li hemm ċafna propjetà li tista' tiġi utilizzata.
Xi ħaġa tipika tiegħi
La qabel u lanqas wara.
Tenna li b'hekk ma jinfluwenzax l-għażla tas-suċċessur tiegħu.
bħalma jiġri llum
Imma nerġa nirreferi għaall-istess sistema, li tkisser sewwi.
Jiġu mistiedna għadd ta' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi.
Ser nissospendi d- domandi tieghi ghalissa imma baqaghli.
Le, hemm daqsxejn differenza!
Ggħalhekk inutli noqgħodu nivvintaw l-istejjer li xi ħadd li sparixxew il-flus
U min kienet din il-persuna li qaltlek hekk?
Biex wiehed jakwista licenzja ghall-arma, jrid ikun irregistrat m'orhganizzazzjoni
Għax allura imbagħad kif jista' jwaħħal fit-tyre.
Anki hemm nixtieq immur.
Jien qed nagħmel dawn aktar bħala kjarifiki.
Il-Misistru Farrufia habbar dan fi stqarrija ministerjali li ghamel fil-Parlament/
ma nistax nghidlelk ghax jien membru tal kumitat
Naturalment hemm ohrajn li ghal xi raguni jew ohra ma rnexxilhomx.
nixtieq li nahdem aktar flimkien mieghu u man nies li jahdmu mieghu
jiġifieri hemmhekk Malta kellha dik iċ-ċifr A bħala qligħ
Ir-reading tagħhom, x'inhu?
dwar xix kienu dawn is sentenzi?
mela ahna qed niggenu
Hawn jaqsam dak li ghallmitu l-esperjenza.
Dan wara li żewġ ministri ikkritikaw il-miżuri ta awsterita.
Dan il-bagit gie mfassal fuq pjan
Jien qed ngħid xħ'għamilna fir-rapport tagħna.
Il-pitrolju jużawh is-sidien tal-karozzi tal-linja u mela l-anzjani!
Dawn huma wiehed f"ghawdex u hamsa f'malta
Anke jien gieli hsibt hekk.
fil kax ta ghawdex dan ma jigrix
Hu qal li ma jistax jifhem kif il-partit Laburista baqa' sieket.
Qallulna,a hna ma ridniex ommorru l- white rocks
Qieghed nispecificalek min ghand cihief officers tal Enemalta
Fir-realta' huwa worthed li dan jehel sentenza sospiża?
Ghalheekk inutli li xi hadd johqghod jivinta l -istejjer li sparixxew il-flus,
Ir-ragel sofra minn griehi hfief.
Issa nbdiddlu dawn il-goalposts.
x'kien fiha din id-domanda biex tiġi risposta b'dak il-mod
Imma għaliex m'għandniex minn dawn l-affarijiet
Hal li hafn drabi jkun komplicit f'dawn l'atrocitajiet.
Ghandi esperjezi passati u mhux se noqghod nitkellem fuqom
Huma mportanti hafna ghax huma l-fulkru ta' kollox.
Ghal leagal notice?
Il-Malti jista' jigi mghallem permezz ta' l0-Ingliz.
Boyott li zgur ma wassalx fuq il-widnejn ta' Eddie Feneh Adamai.
suppost mort if  fi skola ghal l-kundizzjoni tieghi
Ghaldaqstant ejja nkomplu elergija fil-Korp tal-Puliaija.
Imam fil-ksur ta' etika jidhol dejjem.
Missieru kien magħruf għall-għasel
Meta hu mistenni li din l-mediċina tkun ipprovduta?
g'ħadek mqajjem
Jigifieri sincerament ma nafx ghaliex din id-diffikulta` qed titqajjem issa.
imbaghad jaghmelf argumenti ohrajn.
Kien ga għalhekk li kitbu lil kummissjoni Ewropeja biex titih titiħed azzjoni.
kif kien jinxtara ż-żjet?
ara . Ahna le?
Ħalli nibdew minn hawn
I-hairman tal-parole board inħatar?
X'gċandek?
Dan ifisser li prodotti Żvizzeri se jogħkew għall-konsumaturi Ewrpej.
Beyonce hija mara exccezjonali li temmen hafna fod-drittijiet tan0nisa
Din il-mozzjoni tikkonċerna ministru wieħed
Mhux veru għidt hekk jein jien!
Id-dhul fl-istadium se jkun b'xejn ghal kulhadd
jekk trid nagħtik in-numru tal-permessi
Mhux nistaqsi qieghed.
NMhiex kwistjoni ta mizura poplolari jew mux poplari
Xtaqt naghmel kjarifikazzjoni fuq gherba bpunti
Semmewlna s-settur tas-servizzi finanzjarji.
Le, ikkonkludejt id-diskors tieghi
Dak huwa l-kriterju li s'issa qiegħed jintuża mill-Gvern.
min irrid jisxtieq ibiegh il-kotba jista jamghilha dan waqt din l-attivita
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gosts
Illum il gurnata facli hafna
Kif se jkun possibli li jigri dan?
altru ma kienx kumbinazzjoni fejn wasalna llum
Tista' tikkonferma jekk il-bord igsegwix il-procument recgulations?
dan sakemm ma jkollomx awtorizzazjoni bil-miktrub
messi li jinsghab imwegga
Huwa spiċċaw fit-tieni post tal-grupp.
Ħadu mill-Ministru Gatt
Kemm applikaw nies u kemm intghazlu?
Kultant ruħna wkoll ikollha bżonn daqsxejn ġeltat tajjeb.
Il-pulizija ghadha ghaddejja bl-investigazzjoni fuq il-kaz.
Ilek ma tagħmel blind dates?
jien nsellem lil dawk il-persuni kollha li jahdmu fil-agengziji taghna
kienet serata li bdiet b'mod meraviljuż
il-partit laburista qieghed jiskorja punti politiċi
gharafu ukoll is sejha ghas saerdozju
Dan qalu fi zjara li kin qed jghamel fil grawnd tal-fitboll ta' l-imqabba
Xi hsibtni, xi miskina? Xi injoranta?
U aħna addattajna lilha
Beda jirbaħ il-gwerer kollha.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha
Illejla tibda l-edizzjoni ta' din is-sena tal-Eurovision sog Song Contest.
Illum ghandna vot ta' sfiducja f'ministru iehor.
Ghalhekk jien irrid dan is-sentiment ta soghba lill-familja Fenech ADami.
F'kawżi jkun hemm rappreżentanti tal-banek/.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata?
Din mhijiex licenzja illegali?
u din veru li irridu nistenew ghax jien ghaddejt minnha
Izda hemm min irrezista b'kull mezz possibbli li jkun hemm kunsens.
Fiż-żewġ każijiet sar skrutinju pubbliku indipendenti
L-informazzjoni qed titpoġġa fuq il-mejda tal-kamera.
Ghax allura imbaghad kif jista jwahhal fit-tajer?
Jidhitrli Jidhirli li assolutament m'hemm assolutament xejn ħazin ħażin, anzi hija ħaġa tajba.
Isisr advertisment fuqhom
U l-proklama inaghtat lis-sur Farrugia
Iddeskriva dan bħala don kbir għal knisja
Ħalli nispjega għall-benefiċċju xi jfisser konfront.
hrabna u zgiccajhna ghal fitt ma qabduniex
mhux nistaqsi qiegħed?
Sur President jien ddizappuntata hafna bil kelliema tal gvern s'issa
skuzani Madam Chair
Giddieba.
L-argument prinipali huwa dan..
L-argument prinippali
l-ambaxxatr ma setax jirritorna tripoli gaħaliex ingħalaq l-ajruport
ovvjament jien ghidtlu li se nahsiba
dawn il-minuti kellhom jiġu kkonfermati fil-laqgħa li jmiss
Dan biex ma nsemmux ukoll il-aparagun ma'pajjizi ohrajn.
nirringrazzjak ħafna sur president
Allahares ma mietx!!
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed
Sar studju fuq dawn in -nies f'apajjiżna?
Dan johrog min studju reenti
dawn, m'humiex xi nies anqas minn haddiehor
S'issa għadha mhix magħrufa l-ħsara li ġiet ikkawżata min-nirien.
Għandek idea ta' xi statistika ta' kemm jiġu vittmi?
Hadd ma wegga f'dan li ncident
Impressjonanti l-għotja korali li dwiet waqt l-Innu Nazzjonali Kolombjan.
Anzi ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel.
Jien qed nistaqsik ghal meetings ohrajn
intom ma thobbuhx i lil poplu Malti u mohhkom biex tkunu biss fil-poter
Mhux jaħdem iridt.
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
Dan mhux dejjem huwa komunikat b' mod effettiv
Nafu li għereq?.
Ggib skuzi kontra skuzi fosthom li kulhadd ghandu jkun l-istess
Nagħmlu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjaeh.
insista li dan li emmen bih jghidu minghajr biza
Anke l-oppozizzjoni trid tipprogramma u tkun taf meta l-voti jittiehdu
Huma kooncelebraw il-quddiesa filmkien ma kardinali ohra.
Jien irricerkajt fuqu u dhalt fih u qed naghmlu tieghi llum.
Mhux nistaqsi qiegħed?
Jiġifieri kont tkellmu?
Jista' jgħid x'kient ir-raġuni li tneħħa minn hemmhekk?
It-tielet mistoqsija
dawn huma frott ta  konsultazzjoni li se tibqa ghaddeja
Imma halli nigi lura ghal hsieb wara din il-website.
nixtieq nghid xi haga ohra zghira fuq l-ligi elettorali
F'dan il-mument m'ghandhiex cans
Kien ukoll tqassam fuljett edukattiv mill-korporazzjoni.
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Kien hemm idversi progetti ohra qabel
Anka jien kont intenzjonata li nuża l-karozza tal-linja, imma għarrali.
U jien għidt 'X'qed jgħidilna?'.
Insistejt li tara ounsellor, imma ma riditx tmur.
Taf x'qed isir tassew tajjeb Sur President?
Huwa ħareġ peress li wieħed mill-bibien kien miftuħ
Jista' jghid kienx hemm tnaqqis fil-hin ta' dan il-oprogramm.??
Assulutament ma nforma lil hadd
Ministru, sr sar il-ħin!
Dak fih innifsu diġa huwa pass fid-direzzjoni t-0tajba
Triq Sant Andrija fis-Swieqi tinsab magħluqa għat-traffiku.
Ridtel tara reaħtà oħra
tista tilluminani ftit kif tiddiskutejthu nformalment
Mingħadn min sar tali xiri?
Kien hemm min għandu diesel engines u min għandu fjuwil oil
jista' jgħid x'kient l-ispiża fuqhom?
kif tan-naha l-ohra ma qalu xejn dwar din il-mizura?
Idho-dhju    Id-dhul fl-istadnjum ha jkun b'zxejn ghal kulhadd.
Skond il-Birdlife l-isparar sar f'erba' lokalitajiet differenti madwar Malta
Huma gew eskortati lejn il-kwartieri generali tal-puluzija ghal aktar stharrig
Newsbook iġeġġeg lis-sewwieqa buiex jużaw torioq alternattivi peress li hemm ħafdna traffiku
Qed jippriva jgħid lil li business as suual, umbagħad lanqas għandu l-maġġorana Parlimentari.
il-pulizija qed tinvestiga
F'din is-sena, waslet l-ewwel rebħa tiegħi.
Lanqas inti m'inti Mħallef
Se nrewwssaq l-ilment quddiem l-awtoritajiet koncernati
hemm imwiet u mwiet
Ghadda issa se jkollhom il-prova taghhom l-ahhar ghaxar kanyunetti
Din hija tal-misthija. Din hija demakrazija li ma tiffunzjonax.
hassejt kesha kbira ma bqajt nisma xcejn
nistennew u naraw
Mezz alternattiv nifhem li huwa apparat
Kant, drama u zfin
hija realta ohra din li irridu nindirizzaw
f idejja kella kuruna tar ruzarju
Imma tafu x'inhi s-sitwazzjoni llum?
In-nies hemm barra jridu jaraw konsistenza.
Xi tgħidli dwar il-poligamija.?
Mhux aktar minn għaxar dollari amerikani.
Issa hemm Janes Davis
Dan is0sub artiklu huwa wieħed ġdid
Allura ghani nifhem li l-partiti nazzjonalista
Min ħa l-kuntratt?
Ovvjament se nadattaw ix-xeni skont dak li jigri fil-pajjiz.
Ikun sew kieku f haga bhal din ninghaqdu lkoll kemm ahna
Il-ġlied f'l-Eġittit ilu ghaddej għall-- dawn l-aħħar gimgħat.
Kieku xi darba nieħdu xi ħaġa
dan wara li ttieħdu pass dixxiplinari
l-isqfijiet semmew erba punti importanti li huma xxxx ghas-socjeta Maltija
Din tghati lok ghal abbuz serju u ghal korruzzjoni
fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena
Qal li dawn id-direttivi diġa ħallew effett, għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
halik aktar frustrata wahdek u iktar imdejqa
X'kienet il-capacity tal-vapur?
Sfortunatament għalihom semgħu minnu u llum ara xi ġralhom.
L-ammistra L-amministrazzjoni tista tissuġġerixi imma ma tistax timponi.
forsi tajjeb li is-segretaru parlamentari jwegbilna din il mistoqsijja
Ghanda grat ta assisent diretur
Il-messagg politiku tieghi huwa dan.
ddan ix-xogħol tlesta u issa qed jiġi intensifikat ix-xogħol għar-riabilitazzjoni
l-ewwel punt
Ghakldaqstant issa qed jinghata kura f'Parigi
jigifieri li se jkum parti milm-patt ta' stabbilta?
jigifieri li se jkun parti mill-patt ta'stqabill
jigifieri li se jkun parti mill-patt ta' stabbilta?
Illum mhux il-każ li faċilment tiffinanzja lil pajjiż minn barra
Blatter jitkellem fuq il-futbol Taljan u l-investimenti tal-barranin fl-Italja
Kemm kienjifdallek f'idejk
il-bieraħ ħareġ il-film fifry shades of grey
kemm kien hemm nies btendenzi tal-partit nazzjonalista li gew appuntati
Jinghalqu l-bibien.
Rockestra ser terġa tittella l-lejla.
Tidħkux bil-poplu Malti, u tidħqux b'dan il-parlement.
Niren hakmu n-nahat ta' Manoel Island
X'inħoss li għandu jsir, biex dan iair bla dewmiwn
Issa ħalli nidħol waħd awaħda għal dak li għudtuċi.
Erba' kilometri mill-isbaħ jaqsam lil Ghawdex minn Malta
jekk zdied, kemm zdied?
kif tlahhaq mal istudju tieghek?
Skużani. X'kont se tgħid?
Huwa qal li ma jistax jifhem kif il-Partit Laburista baqa' sieket
ghalekk hija mahbuba wkjoill mill partitarji nazjonalisiti
Qiegħda tiġi kkalkulata din ir-radjazzjoni?
Mela ghall-lum dan il- kumment.
u minflok dahhalna anrajk li hijaaktar komda
Jien personalment ma' toghgobnix u anzi gismi iqumli xewk xewk
Dsk il-kompjuter ma koenx għandi.
Gh Għaliex m'gh għani għandix tiġri lilna?
Dawn qegħdin jimbuttaw ukoll biex iħarsu l-interessi tagħhom
YUmbghad it tfal fejn ser joqghodu?
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjareta
Facebopk.com'mt huja waħda minnhom.
X'kelli f'rasi jien?
Dawn in-nie s kienu djjem skartati minn zmien zemzem.
aħseb u ara diżabilitaċ kemm hija iktar catered fir
Mhix wkistjoni ta' miżura popolari jew mhux poplari.
U juen għidt, "x'qed jgħidulna?"
Fejn hu mistenni li jinbela'
Is-sentenza tal-qorti mistennija tinghata fil-jiem li gejjin
Oħt il-apapa' qalet li ħuha qatt ma ried isir papa
hallini nwiegbek
Il-pajjiz ser igawdi minn aktars sigurta'
U m'hemmx x'tisma'!
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qiegheda tkellem il-beahleaners konernati
Kont qed nghid li din il- ligi ta' l-aAwstrija
X'inhu l-grad taghhon?
ma dana kollu kollox hu virtwali
F'dawn l-aħħar snin speċjalment, qajla tista tagċtiha t-tort.
iava, imma jiena qed nispjega
Allura inbiddlet
Saviour Balzan tana tdakw l invoics li gew ippublikati fil gazzetta.
anzi, ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel
newsbook jinsab infurmat li l-puluzija huma jitkellmu il-beckliners koncernati
Id-dehra taghmmex
jew qed nizbalja?
Madam, Speaker, jien qieghedd naghmel appell min qalbi
Se tkun indikattivza mal-aread partikolari?
hargu ir rizultati tal ezamijiet dan l ahhar
dan ic-Centru ser jiftah fid-dar Santa Venera
Jew ninbidlu jew inmutu.
Illum id-dipartiment tad-djar għandu lidta ta dawn il-postijiet.
Minkejja dan kollu, ahna bqajna nkunu xhieda ta dan l-isfregju ambjentali
J'_Alla!
Ahna niddependu hafna fuq it-turizmu
Ma naqsux ic-celebrazzjonijiet mat-tim flimkien mal patitari numerużi ta Balzan.
Tista' tar a li din il/problem a tkun inditriyyzzata_?
Dan juri li għandhom il-pazjenti għal qalbhom?
NAhsebl li huwa item iehor li ghnandu jigi diskuss mill-Gozo Channel.
Id-dominanza tal-micro-businesses f'pajjizna hija sinifikanti.
Fir-realta' huwa worth it li dan jehel sentenza sospiza.?
x'kariga okkupaw
Jimporta
Jista' jkun speċifiku u jgħid x'tip ta' xogħol kien qed jeżegwixxi kull persuna?
Nerga' nghid, ahna se nkunu cari f'dak li qeghdin naghmlu
ghal lura tispia tonqof hafna flus biex taghmel dawk ir rierki kollha
b hemm ser ikunu qed jinholqu kategorriji godda ta sess indeterminat
Ejja nimxu bħalma qegħdin jimxu pajjiżi ewropej.
Issa naraw. Din hi idea tiegħi
Ħafna mid-diskorsi ikkoncentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol.
Din mhix kwistjoni li aħna għandna mal-knisja
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-isqof ta' Għawdex Monsinjur Mario Grech.
Mhuwiex faċli li ssib plejers b'kalibru ta' dawn il-plejers. i
Min jaf meta ser ikunu komdi li jaqduhom?
IVa imma baqgħet hemmhekk ukoll.
Minn id-dar ghandu qattus, s'aktarx ikun aktar dependenti u sentsittiv.
Jghid li possibilment jiftah kazijiet ohra ghad-danni.
kellna ahbarijiet ohra dwar il qaghda finanzjarja ta pajjizna
mela cittadinzanza b'xejn tajjb u bil-flus mhuxtahjjeb
fil-każ nistgħu nagħtuk kopja
Sawwritna fit-twemmin taghna?
Imbaghad fhaga prattika bhal din kelna tnaqqisnfil budget
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Jien naqbel maghha.
Dan huwa ruling konklussiv fuq din il-materja.
F'dan is-subtitolu qed tinkludi kollox
Dakinhar ma rrispondiniex.
Meta kienu daw l-okkazjonijiet?
Fortunantament il-hallelin ma hadux l-affarijiet sagri li hemm fil-kappella
Min huwa responsabbli għalihom?
L-ikbar daqqa ta' ħarta kienet li ġarrew lill-familja tagħna wkoll
Fil-fatt Maradona kien ukoll ma' Barcelona 20 sena qabel.
Lanqas naf x ser inghid, ser tikkoregini?
U maghhom il-kancer.
Fost l-ispiriazzjonijiey muzikali hemm il-pjanist Kuban whatevrr...
tidher tassew ferħana li tkun omm ta' Owen
Konfront ieħor interessanti ħa jkun dak ta' bejn Ajax u Milan.
Jiena fhimta hazina originjarament
Fil-bidu tal-kunlert sellmu lin-nies preżenti bill Malti.
Minn hawn il-quddiem ikollna kollox b'hafna energija u hafna gost
Illum bnafu wkoll li mhux min hu hati biss jibqa' maqful gewwa.
Halli il kumment b ismek u kulnjomk hawn
Linformazzjoni tinghata fxi seduta ohra
Jidher li tfittxija tissokkta fuq l-inħawi tal-Juior College
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu
intant is-segretarji permanenti tal-uffiċċju tal-prim minsitru ġew mitluba jirreżenjaqw
Jista' jgħid kif il-monitering unit qegħdin isewgwu l-każ?
Fil-qosor għas sar il-ħin
Fid-dibattitu llum issemmew żewġ affau=rijiet li xtaqt niċċaharahom
Din hi t-Talba Universali
kollha ċelesti bi ftit kelmiet fuqhom
taf x'reversal kellna sur president?
Halli nispejgalek i jien il-proess kif rajtu jien over the years
dawn kollha huma vulnerabbli
u ahna x'qed nghidu
L-istudju judhet fil-website tal-minisyeru.
Jien nieqaf hawnhekk?
sku Skuzżawni!
ċert ħafna
Kien hemm programm partikolari bħalma huwa l-Outlook?
Mhuxhekk x Mhux hekk gh  għandhom iu ikunu n-nies.
u jiena nista naghmel mistoqsija lill poplu
jekk naraw  il-verzjoni Ingliza hemmhekk qed nirreferu ghal zoos
Dan huwa tappering
Dawn il-}saarat issewew kollha
Rajtha kif tkun il-propaganda socjalista?
Nittama li fix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-direzzjoni
Ghadda snin twal fit-Tanzanja u s0-Sudan.
Alex ma kienx jaf x'ser jaqbad jafgħmel
Ddin hi l vera sitwazzjoni politika ta' pajjizna
Kompliet miexi lijn l-iskola.
imma din x' serjeta' ta' govern hi?
Il-kaz ikompli jinstema' f'Jannar
X'kidenet il-capacity tal-vapur.?
jiena nemmen li dana il progett jista isehh
dan intom kontu tagħmluh u konti timmarkawhom ukoll
Fr Brusserl giet il hidma sabiex jinhatru l-kummissarji Ewropej godda.
Kont taf li Novembru jibda' dejjem fl-istess ġurnata ta'MArzu
u dan qed ngħidu biex l-affarijiet ikunu magħrufa
Kienu lebsin togi vjola u kpiepel tradizzjonali sbieh tal-gradwarti.
Dan sabiex ikun iktar faċli għal min irid jinvesti f'Malta.
X'hemm jistenniek fil-futur sportiv teighek?
Rapport mill-Ministru tal-Gustizzja u Intern
Iċ-ċkejken emmen u feraħ.
Allura tispicca tonfoq hafna flus biex taghmel dawk ir-ricekrki kollha.
Tiga' ghaddew sentejnt.
Il-ħatra sater f'ċeremonja fil- White House.
il-parti li tirrilata mal-bejlin
Jista' jindika kemm hu s-salarju flimkien mal-benefiċċji pprovduti lilu?
F'każ li ssir referenza għal sit elettroninku
Pauline mill-ewwel daħlet fil-kamra tal-kumitat.
naturalment biex tagħmel dan trid tagħmel l-isforzi
Hija realta' ohra din li rridu nindirizzaw
L-akkuzi jittrattaw perjodu ta' ghaxar snin, sas-sena li ghaddiet.
meta xi hadd jgib l-kelb minn barra jrid ihallih ghal tant zmien kwarantina
issa z-zmien jaghtina parir
It-tofla rttiehdet immedjatament l-isptar MNater Dei ghl assistenxza medika.
L-individwu ġie ggwidat x'għandu jagħmel biex il-proċess iseħħ
Dan, fost ohrajn , hu il-faxxinu tax-xjenza forensika.
Hemm metodi differenti ta' kif nistghu nzidu dik ir-rata.
Ambulanza ssejħet fuq il-post u ħaidtu l-isptar ġenerali t'Għawdex
id-dipartiment tal-forensika kien kjoffri sfida ġdida
Anke Simon qieghed jirrealizza dan.
il-ħolma li jsir sarcerdott kient bdiet isseħħ
Din hija differenza importanti.
X'kien jghidlek?
Issa rajt hux il-wastesurf hux qed jimxi fuq il-linji strategici tieghu
Għadek kemm ghidt niddiskutu bejnietna
Imbghad insibu regoli ohrajn dwar l-ispejjes u l-preskrizzjoni.
din hi l-pożiuzzjoni dwar it-traffiku u aħna lesti li nirranġawha
Kieku nagħżel 'il Miriam Dalili.
Min ihobb qatt m'hu verament wahdu.
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tlun iffurmar barra moll-ġuf.
S'issa qatt ma naf li kellna pjanta li rutna turina s-soffitt
Is-sena l-oħra?
il-passjoni lejn il futbol titwieled bijha
Rev Ruben Vella mil-parroċċa ta' Santa Katerina miż-Zurrieq.
Grazzi hafna lilek Sur Spiteri Gingell u buon lavoro!
Xkienu il bidliet fdawn il policies
L-agressur twaqaf u gie arrestat mil pulizija tal-lokal.
Clyde Puli issa responsabbli mill-portafoll ghal familja u s-solidarjeta` socjali.
din ma tatix rizultati kbar pero hawn malta kull ftit jghodd
Tajjeb u int?
Imma forsi ma tistenniex li jbdew minn studenti universitarji.
imma dal-grupp immuru fih nies ta' skola u ta' ċerta klassi
In-numbre, iva.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
qalilhom , thablux raskhom
il-pajjizi qed jsibuha difficli biex jergghu jigu ghan-normal
kollox qiegħed on record hawnhekk
M'ghandi xejn izjed x'inzid
U allahares ma kienx hekk!
Imma dan mhux bizzejjed!!
Ma jikbrux wahedhom
U issa ovvjament irridu naffacjaeh
Huwa ppjanat li dan in-numru jiżdied iżjed tard din is-sena
Mhux l-iskop tagħhom li jkunu jafu min qed jabbuża.
Terga certia statements ta finanzjarji ma kinux veritiera lanqas
dan bil-għan li wliedna jirnexxu
X;inhu l-livell edukattiv taghhom
ara ahna konna bdejna billi taqhwnihom f-Ghawdex
Halli nghid issa ghalfejn qis ta dan irrapport bhala zbaljat
Idhol fis-saltna tieghi.
hawn wiehed jistaqsi huwa tjjab li qed ndahlu l-assigukarazzjoni hawnhekk
Kemm il-prodizzjoni kif ukoll il-ħa/na taz-zejt għadjpm f'livelli rekord
Kolox sew Sur
Donnu ma setax isegwi d-diskors tal-ġurnalist.
Nemmnu li hija l-komunità li għandha tkun iċ-ċentru tal-ħidma tagħna.
imma nerga nghid li l dak il mekanizmu nerghu naslu ghalih
Inghata ukoll ssusidju minn naha tas-self tal-banek
Nista nkun ahltar honest?
kif dejjem nghidu i
kif dejjem nghidu l-ligijiet nista
kif dejjem nghidu l-ligijiet nistghu nbiddluhom regolari
issa ha nghid x'qed nghid jien
ara, hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta., anzi hawnhekk bidila
Jienas l imisnostru jati breakdown ta din in nefqa?
Qal li din hija kwistojni li hadha qed ytinkeita lil Oposizzjoni
Wasal Malta Jim Swire
Dan wara lil-prezz ha tisbita fil-bidu ta ottiubru
l-ismart meters ta dawn il konsumaturi few gpresentati fil qurtoi
Għan minnhom hu biex il-gvern iżid il-finanzi tiegħu
Dan ghandu jkun il-hsieb ewlini wara dawn l-iskemi li jridu jinhargu
jien naħseb li din hija proċedura tajba
Ftit wara li ġabuh f'tiegħu reġa' waqaf kollox.
F'dawn il-kazijiet kollha li seemmejt setghet facilment tintalab kwotation ghalihom.
Iva, dik qeghda wkoll.
Ħassejtni fis-seba' sema li ksirt rekord nazzjonali.
Kif kien jinxtara ż-żejr?
Jigifieri issa fl/ahhar bicca nistghu intajruha
nahseb hija gust li ahna niehdu is statistika b mod serja hafna
Sur President irrid nirtira mill-ewel il-kelma qliegh
Din id-darba marbuta ma' Papa Franġisku.
Pwero' nibqa nahdem biex ma nghamel hsara lil hadd
Ma jistax jaghmilha
xi dhul ghandu l-gvern bfis sena minn dawn il kirjiet
dak ukoll kien orgni religjuz
Dan l-avviz mistenni jigi diskuss fil-Parleament nhar it-Tnejn li gej
Sar rapport minn ase offier dwar din l- applikazjoni
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rispettat.
Tony qal li kemm ilu joqgħod Belfast qatt ma kellu problemi razzisti
dawn is-suggetti bazici huma l-malti l-ingliz u l-matematika
Malli semghahha tghid hekk, Mark infexx jibki.
Issa se tiġi eħiminata.
Altru milli jisparrixxi ġeneratur.
Nixtieq li naħdem aktar flimkiem miegħu u man-nies li jaħdmu mieghu.
x'mainteannnce tagħmlu u kemm hi perjodika?
L-uffiċċju n-nota li ħafna proġetti damu biex tlestew
Issa qed ninnota li ghandna memberi tal-pubbliku li gew isegwuna fil-parlament.
Il-vot finali kien ta 7 favur u tielta kontra
Mic-Cirkewwa jibqghu sejrin fis-sala tal-ghadd tal-voti fin-Naxxar.
Kien iz-zmien ta' Piko.
U jiena naghmel mistoqsija lill-poplu
L-ewwel disa' xhur ta' din il-leġislatura kienu verament impenjattivi.
fl-ahhar tlal-messagg il Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu
meta nitlef lil xi ħadd viċin tiegħi
hemm xi kummenti jew rimarki dwar dan?
L-ikla tradizzjonali tal-Milied kienet kollha mal-familja.
Liema parti tal-iskala salarjali tagħhom ingħataw meta daħlu fl-imjieg?
ma nistax nichadlek id-dritt li tinsisti
Dawn in nies dejjem qisom kienu slartari, minn zmien zemzem
L-ghazla tal-kumpanija saret wara sejha ghall-offerti.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwelidx għax tkun żviluppat barra l0-ġuf.
issa gejt issugerit     li     biex il-regulatur m'ikuniex persuna wahda
Zagra wiegeb mhux hati tal-akkuzi miguba kontrih.
Min jghidlek kuntent, min jghidlek fadal hafna xi jsir
Mhux aktar minn għaxar dollari Amerikani.
It-tlieta filghodu se tigi ccelebrata quddiesa fil -bazilika ta san Pietru
Għidli fejn jimpjegawhom.
Joseph Muscat tkellem dwar l-edukazzjoni
Sur President ser inqassar kemm jista' jkun
Meta twelift u xi tghidilna dwar it-tfulija tieghek
Jekk hemm problema , hemm problema u wieħed irid jara kif ser jirranġaha
Din ir-riforma twetqet u qed tkompli titjieb.
Taghrif dawar medicini li thassru fil prezz
Missier ohrogni bis- sliem minn guf ommi u wassalni sat- twelid
Ahna mhux ghall-multi ninkwetaw
Din l-ittra qegħda wara d-deciżjoni tal-bord.
Tal-majjal isbaħ
Għax int taf xi ħaġa.
imma ma nkunux nafu r-raġuni għalxiex
wara kollox ratifika tfisser li l-palament japprova.
U dik importanti li nifmuwa
Ministru ghat Trasport u l infrastruttura jekk joghgbu jressaq ir rizoluzzjonijiet tieghu.
il mara qed issofri griehi hfief
Buffon u d-difensur Deskiljo
L-inkqwiet beda malli ta-tabib saqsieh kif kien wegga
x'inhi l-kuxjenza?
Min kien jattakkak?
Qal li illi jemmen li huwa kruċjak kriċjai kruċjali li jinz jinz jinżamm daw dan il-livell internazzjonali.
U l-proklama ngaħatat lis-Sur Farrugia
U dik importanti li nifhmuha
Dan barra li mien ikollu ħsieb jinvesti jkollu serħan il-moħħ.
Jikkonferma jekk il-progett tal-Maghtab huwiex lest jew inkella jonqsux spiza ohra?
Din hija iedea seminali, idea li tefhet zerriegha qawwija
iltqajt m'ommok u bdejt nihu naqra r-ruh
Ill-laqgħa se ssir fis-Seminarju u tibda fis-sitta.
Ikkonfermata li kif tkun offruta lilhom offiċjalment huwa se jaċċettaha.
Permezz tal-petizzjoni, dawn il-konsulenti qed jitolbu biex il-pjan jitwaqqaf
Boycott li zgur ma wasalx fuq il-widenejn ta' Ediie Fenech Adami
lanqas naf x ser ngihd, ser tikoregini
jekk se tagħmilli talba għamilhieli issa
il-pazjent kien miet ftit sieghat wara
Spiaw gewwa ghax aettaw il-verdett
Hames centezmi x'jiswew?
Dan ikompli jgħin biex Malta tkompli tkun destinazzjoni kulturali b'saħħitha fil-Mediterran.
Fidela sa nstab ħati ta' serq ta' trabi
Halli naghmel zewg mistoqsiijiet zghar,
Lanqas warden ma jista' jamilgha
Dan qed isir fis-swiwq ta' l-ishma u mhux tal-bonds.
Hemm ohrajn li semmewhom il kollegi shabi
Dan m'ghandux familja?
Bhekk ser ikunu qieghed jinholqu kategoriji godda ta' sess indeterminat
jiern nistieden lill-gvern anke hawnhekk bniex jaġixxi b/,omod responsabbli
Simon Busuttil ta sinjal qawwi li rridu nitraducu l-paroli f'fatti
Madankollu r-repertorju tagħhom jinkludi wkoll mużika kontemporanja.
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew nitilfu nkunu nafuhom biss wara d-diskussjonijiet.
Lil min cempilt iktar?
Sur President. Mhux għalik qed ngħid.
Jien nixtieq li din il-parti tiġi emfasizzata sewwa.
Ovvjament iż-żminijiet jinbidlu u wieħed irid jitgħallem jinbidel magħhom
Brian Ino jidher kli fhem sew dan il lingwagg jew kwazi
Kien hemm diversi progetti ohra qabel
Il-prirotariet ta Malta Enterprise huma ari daqs il-kristtall.
Izda, kif nehhejt il-karta bdejt nirtghod u nibki.
Il-festicval jilqa' sutendi u artisti minn madwar id-dinja
Però l-ministru se jkollu ċans jirrispondi għal dan il-winding up
Minixtrtu, tista' tghidilna x-xhieda min ha jkunu?
Jista jgħid għaliex qed jostor l-informazzjoni mitluba?
Dan iwassalu iwasa iww iwassalni gh għal - punt u għad-domanda tieghi.
Ma merejtekx MInistru imma dam tlett snin
Lest li nehodha nlkontra dan bil- qawwa
tabella bi detalji mitluba qed titpogga fuq il maejda tal kamra
Ma jidirlux li dan huwa abbuziv?
Ħalli nieħu każ sempliċi biex nispjega ruħi aħjhar
Forsi ghalhekk il-bruda elettorali kull meta jaslu l-elezzjonijiet tal-Parlament Ewropew
jekk iva gew intervistati?
Mhux kiesaħ Ian Borg: kieku kien kiesaħ kienet tikbirlu rasu
sur president din l-analizi m'hix tieghi
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Ghawdex, hawn.
Kont hsibt li minn wara l-elezzjonijiet general li ghaddew tintaghzel.
U f'liema strata tas-socjeta' huma?
X'inhi d-differenza bejn konsulenza u parir?
Kelli fidi qawwija li l-Mulej kien qded iħarisna u qed jgħinna.
X'kien ezatt il-fewdalizmu hija mistoqsija li qajmet ftit kontroversja mhux hazin.
Ir-rewbbieħa kollha għażlu li jittraduċu għal-lingwa li jafu l-aktar
il futboll taljan dan l ahhar kien ghaddej minn sistema ta negattivita
Dak każ wieġed
Atleta titwieled jew issir
L-istess mod nista' nitkellem fuq il-programmi tal-agenzija sedqa.
Kif komplejt tevolvi fiċ-chess?
Rabtiet li jġibu nostalġija storika li ħafna Maltin għandhom rabta magħha.
Tistghu allura tghiduli x'kienet ir-reazzjoni tal-~Enemanlta ghal dan.
ħalli niċċara l-affarijiet
Kellu laqgha wahda biss mat-team investigattiv u mal-Avukat Generali Peter Grech.
Hadd ma tigi f'mohhu li awtoita tfiisser li tigfhem u ikkomunika aktar
Dawn i-entru se jiftafh fid-dar tal-Qalb ta' Gesu' , Santa Venera.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd irid jagħmel?
Le
Halli nibda mill-ahhar parti.
Illum vera huwa ghodda utli biextikkuntatja u taghmel reicerka fuq diversi affarijiet
Farurrugia kien guvni.
Ftehim iehor sar mal-farmacisti fl-ispizerija ta' l-ghazla tieghek.
Jiddeskrivih bħala wieħed soċjalment ġust
Jidher li l-piunt krucjali f'dan id dibattitu huwa l-adozzjoni
Jiena kelli iokkazjoni nikteb fuq il-blog itiegħi fuq dan
Jista' ighid kienx hemm tnaqqis ta' hinijiet f'dan il--programm
ghandkom id-dritt tiddiskutu
rigward il-lamp ta' tahrig ma rridx niehuu l- mertu kollu jien
ħallu lilkom infuskom issibu l-ħnien t'alla
Sliema issa tilfu seba pubti min dawn lahhar erba loghbiet
Imma xi kultant dawn it-tabloids jiktbu għas-sensazzjonaliżmu.
Jekk fl-affermattiv, jista' jinforma l-kamra fiex waslet din l-investigazzjoni?
hallu lilkom infuskom issibu l hniena ta Alla
Us aret kopja.
imma is servizzi fil kommunita jinvolvu aktar nies
Mhux veru li ftahna brach f'Bormla?
Kien ghamilhom kburin u , tahom dinjita' u valur li ma kellhoms
Jieqaf terrimot u jitfaċċa ieġħor.
perezempju konna tkelliemna fuq il=kwestjoniet tal-arnami ta'Sirja
Hemm min-nies differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Il-kunsens jiġi bl-azzajonjiet li jittieħdu
anke illum Kristu ghadu jbati biex jitwieled ghax mhux milqghu minn ma ta madwaru
John ma setax iżomm lura s-sarkażmu f'leħnu.
spjegalna ftit kemm kont tghaddi flus?
Magħndix oġġezzjono.
Minfejn qed tieħu r-readings?
Parti minnhom m'hiex kwistjoni ta' konsum.
Inizjativi bhal dawn ghandom jghinu biex nghixu hajja aktar bilancjata u b'sahhita
le miniex nghidlek li inti batta
Nassigurak ukoll li lkienu segwiti kollh ail-proceduri governattivi
M'hemm l-ebda' raġuni għalfej għandu joġogħbi kollox.
Il-Maltin u r-residenti tal-lukanda gew wevakwati minnugih.
Il-maritime coust station ukoll jista jitħaddem b'nuqqas ta' nies.
Issa se nduru kontra taghha ghax qed tahdem kontra taghna?
rajta kid tkun il propoganga socialista?
Kemm hallast turghu u kemm fadalu mil kuntratt tieghu
le m'hinix qed ngħidlek li inti bgħattha
tejbet ukoll il puntwalita fil hinijiet ta titjiriet
din hija l-interpretazzjoni tieghi
Hemm emendi ohra li mhux se noqghod nidhol fihom.
x'jista jsir?
Huma jridu li n-nies t'hemm jibqaw hemm u mhux jemigraw
Issibu aktar informazzjoni fuq is-sit: www.missionfund.org.mt.
nirepeti dak li ghidt diversi drabi barra l-Parlament
Il-Malti jista' jiġi mgħallem permezz tal-Ingliż
l-ahhar domandoa akienet dwar is sejhiet
newsbook igheggeg lis semmiegha juzaw toroq ghaalternnativa minhabba li hemm hafna traffiku
Jista' jaghti l-informazzjoni shiha tal-vjagg kollu?
Il-Partit Naqzzjonalista qal li issa l-Prim Ministru biddel il-verzjoni
Semmawnna s-servizz tas-settur finanzjarji
b'hekk lija baqghu fl-weel post filmkien ma mellihea
L-ispeaker ma rahx igifieri ma jistax jghid hekk
Issa ġalli ngħaddi għal xi ħaġa oħra li jien ma naqbilx maghħa.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu
F'Malta din saret ghall-ewwel darba
Il-Gvern ser jaħtar lil Dolores Cristina bħala Aġgent president ta Malta
Illum hadd ma' jista' jinzamm milli jgib dik il-karozza ghal-bejgh
Dan mhu veru zxejn
mela l izbalji li jsiru ma hemmx rimedju ghaliho mn
Dan tneħħa u sar ukoll tindif tal-katusi.
Fejn hu l-biki ta' JEremiah???????
Ma jidihirlux li dan hu abbu[ziv?
Ghankdu jasal hawn ftiti graanet ohra
imma xejn m'hu xejn
fuq l-aġir taċ-Ċermen diġa' tkellimt fil-bidu
Jista jghid minn qed ikun prezenti  ghal dawn il-laqghat mal-unions?
Nirringrazjak mill-gdid talli qed insibu fik partner li nistghu nafdaw
Kieku kienet din ;l-urġenza kontu tiġu l-parlament.
Nistennew u naraw!
Dawn ir-riklami dehru fuq siti elettronii f'Malta
Ghalhekk l-iskop taghna ghandu jkun bss li nfittxu l-gid tan-nazzjon.
f'dak il-kaz ghandna daqxejn ta problema
Jien nista nehilfilkom li dak li ghamlu ghamluh fil flus taghhkom dawn
Dan huwa l ewwel artist li gie mhabba sisasa
Il-Papa li hu mill-Arġentina hu magħruf li jħobb il-furtbol.
Altru li din hi problema li tolqot lil Malta biss
jiġifieri hemm permess u mhux żviluppat kollu skond il-pernmess
nma fhimtx
X'wassal biex wħud minn dawn ir-rapporti ma jiġux ippubblikati.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li bqghet ghaddejja u se tibqa ghaddejja
Hawn ma nistax nifhem jien, forsi xi zball matematiku?
jista' l ministru jghid kemm iridi ikun it tul biex persuna tidhol pulizija
Dejjem kellna gentleman's agreement fuq il-kwartieri tat-tnejn.
Ghandna first aid stocks li tant ikun hemm bzonnhom f'kaz ta' emergenza?
dan kollu fir-rispett tad-deputati ta l-orppozizzjoni
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
Daw' wara kważi erba' xhur fil-gvern
Ic-Chairman tal-Parole Board inħatar?
fih id-dettalji kollha
huma jghixu hemmhekk matul il-konklavi minghajr kuntatt mad-dinja ta' barra
tejbet ukoll il-puntwalita' fil-ħinijiet tat-titjiriet
ministru sar il hin
Qisu xi hadd li biex jitlef il-piz tieghu jaqta' saqajh barra.
Le mhux biex inkexxiha minn hemm.
'Xi trid dik li naqdu?' staqsejtha.
Iġifieri, kont tkellmu?
Imxejna ħafna
Biex jibbenefikaw mill iskema il genituri irridu jahdmu it-tnejn
jien fil fatt fhimt li hemm qbil
Allura nholqot ingustizzja u disktriminazzjoni bejn l-istess tfal Maltin
U x'kelli frasi jien?
x'jfisser ghalik Ghawdex
l-aħħar tnejn li semmejna hemm ċans li jkun hemm rabta bejniethom
Kien hemm minn ghandu diesel engines, u min ghandu fuel oil
Jigifieri din qeghdin nindirizzawha wkoll
la daħlu għaliha, issa jridu jġorru r-responsabbiltà tagħha
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Ghawdex hawn
Isa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess
Din hija kompetizzjoni li tintlghab bejn zewg lobghiet kontra l-istess tim.
Din politika jew teatrin?
Huwa hawnhekk li verament tibda tiddubita x'inhu jiġri.
Ma konniex qedghin ninvestiugaw individwi.
Jien kelli okkażjoni nikteb fil-blog tiegħi fuq dan.
X'maintenance tagħmlu u kemm hi perjodika.
din hija separation of powers
Esperjenza unika li ghalkemm giet kmieni f'hajti, ghallmitni hafna.
Hekk se nagħmlu bil-vot tagħna dwar din il-liġi.
Jien m'ghandix dritt f'dan il-parlament li nivvota
b'saqqaja mal art nghid li r-rizultati tkellmu wahedhomx
Ikkonfermata li kif joffruhavlilu ufficcjalment, huwa se jaccettaha.
ressaqt l-ilment quddiem l-awtoritajiet ikkonċernati
Anzi x'qaltet il-kummisjoni Ewropea. ??
Hemm bżonn li nagħmlu l-istess
il cilverts isiru imma hafna drabi jispiccaw imblukkati u hadt ma jnaddarfhom
Anki din mhijiex ġusticfikazzjoni tajba biżżejjed.
Il-kolonna divorzjati tinkludi kemm nisa u kemm irġiel
u kont qed nirranġa ftit il-bejt
Tlaqna mid-dar t'pmmi bil-geddum u mdejqin
Il-konveservazzjoni tas-sajd
Sostna li ma jistax isir referendum fuq kollox.
ma saritx bi skop ħaz ħażin
huma żewġ inizzjattivi paralleli indipendenti minn xulxin
Mhux kulhadd qabel maghna imma kien hemm min kellu dawn il-hrsibijiet.
is-sewwieqa taol-mutaur ittiehed l-isptar mater dei permezz tf'ambulanza
Aħna irridu nkunu relevanti fil-politika barranija tagħna.
allura x'qed naghmlu hawn?
dak li gara gara
Id-darba l-ohra semmejtilna lil Ronnie Agius.
ara il-filmat billi tagħfas fuq il-link
kemm hu n-numru ta' imprendituri li jridu jitħallsu?
Man narx xinhija id differenza
X'invest progress hu dan?
Allura nbidlet.
Kelli fidi qawwija li l-Mulej kien qed iharisna u jghinna.
It-Tlieta filgħodu se tiġi ċċelebrata quddiesa fil-bażilika ta' San Pietru.
mMingħajr ma jsemmi isimismijiet jista' jindika l-karigi li jokkupaw?
Fiil  Fil--passat ġara bil-maqlubb. maqlub.
X'għamilt
Ahseb u ara x'inhu jinhema issa.
Mela aħna wqed niġġennu!
Hawn ukoll irridu nagħmlu pawża srtorika importsnti.
filfatt irridu nagħmlu update tagħha din
Jasal il-weekend u kulħadd imur jiddamdam f'Paċeville jew f'xi pub
it-tim malti kien magħmul ukoll minn Suzanne Farrugia u Angele Kremona
Minflok naqas, in-numru zdied.
Temmen fid-destin?
ma nafx għalfejn għamel hekk
Jista ' jgħid jekk hux kuntratt jew diret direr diretdire diret orders?
Kont il=Brażil ukoll għat-tazza tad-dinja.
Illum biex sepliċiment tingħata seduta quddiem l-appell tris tistenna disa' xhur
U hemmek irridu inharsu biex naraw jekk dik hix hierga
U l-proklama nghatat lis-Sur Farrugia.
erbat ifrieh tal-flamingo nstabu feruti fis-Salini
dan biex jitnaqqas ir-riskju ta' ħabtite bejn vapuri fl-istess port
jien insib ruhi idjota niddiskuti l affarjiet li huma ovvji
Kollox kpntra dak li nisma kuljum minghand shabi tax-xogħol.
Aħna għalekk qegħdin niproġponi din l-emeda.
Dam m'għamlux, mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Ħalli nifhem ftit l-affarijiet
Għaliex dawn tħallew jitilqu minn Malta waqt li kien għaddej proċess kriminali?
Irrizulta li l-blokage kien jikkonsisti ranmel u konkos
Kien hemmhekk li -pulizija sabet l-iġsma taż-żewġ vittmi.
m hemm l ebda threshold ghal vetturi ohra
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur
tithajjar
Din ma hiex licenzja llegali?
dwawn fatti mhemmx forsi kif u kome
ahna ma ghidniex hekk
Ghandna certi ligijiet li ma jhallux lir-radji ikunu umani
Issa b'dawn l-assurditajiet ġejna.
Sbuhija ta' vera
Kien isir quddiemkom?
l-ufficjal awtorizzat kine accountable lejn il kumitat kongunt tieghu
Il Ministru Farrugia habbar wkoll numru ta inizjattivi ohra
U għall-plejers sħabek?
Jista' jgħid x'kienu r-reati mwettqa?
Ghalhekk semmewh arthur
Aghraft ukoll is-sejha ghas-saerdozzju.
Ikun qed iwassal rappurtat  fb'filmat live minn Ruma.
Dan mhux mod għaqli kif isiru l-affarijiet.
Jghidulek x'jigifieri ma' sarx?
id-diskussjoni konkreta dwar immigrazzjoni illegali fl-unjoni ewropea kienet nieqsa.
min hi l-kumpanja li qieghed tinxurjhom u min huma l-inxurjanz browkers
ghax kin korra f'daru
Dan kien segwit min Tiesto, Avicii u David Guetta.
Dawnn in-numri jirreflettu l-kobor tal-apparat.
Jista' jikonferma li ilu jagheml sdan sam mil0Lulju tas-sena li ghaddiet?
Sar studjy fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
Huwa fatt magħruf li l-kriżi ekonomika tista' toħloq stress fuq il-ħaddiema
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
Tiddejqu tisimghu lil min jikkritikakhom.
matul il-lejl kien hemm rapporti ta' sparar u ezpulzjonijiet
Ġiet fornuta lilkom din il-lista?
Staqsu lil min ġarrbu
Protezzjoni mil-lat aktar socjali milli mediku.
Ma jidhirx li hawn aktar domandi. Ghalhekk tista' tirtira.
suppost mort fl-iskola bil-kundizzjoni tieghi
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
jien nahseb li dan jolqot kollox
Biex tkunu tafu għalfejn irriżenjajt.
Issa l-Olandiżi jridu jħallsu tad-danni li għamlu.
mela l-izbaljij li jsiru mhemmx rimedju ghalihom
igiefieri ha jkumn patt mill-istabilita
Grazzi, ibqa' fakkarni.
U m'hemmx x'tisma'.
il-genituri tieghu emigraw mill-argentina ghall-italja
Din kienet ta' boost qawwi għalija u għat-tim.
Joseph Muscat dawk li jwiegħed jagħmlu.
Iva, kien għal numru ta snin.
Iva, sur President.
L-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismjijiet.
Din tagħti lok għall abbuz serju u korruzzjoni
Il-finali kienet kontra l-eks team tieghi, Luxol.
Irrid nghid li reentament kelli zewg telefonati
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq eBay, verament tista' ssib minn kollox
Taqbel?
Is-serjeta titlob mod ieħor.
S'issa hadd ghadu ma ha risponsabbilita` ta' dan l-attakk.
Ix-xufeier tal-Ministr Manuel Mallia jwieġeb fl-affermattiv.
trid tieqaf tpejjep imma ma tafx minn fejn taqbad tibda
Wahedkom?
Hemm mumenti fil-hajja meta trid toqghod ftit lura
Liema claims?
Huma zejwg inizzjativi paralleli, indipendenti minn xultxin.
Irrid jgħixu ta' adulti flimkien ma ' adulti oħrajn.
Missier ohrogni minn guf Ommi u wassalni sat-twelid
is-sistemi tal-garanzija se taħdem billi l-gvern grieg joħroġ bonds apposta
sfortunatament dan mhux dejjem isehh
Il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
DIn hi meqjusa rebaħa għad li fadal xi jsir biex il-militanti jingħelbu.
Ghalhekk, l-ingormazzjoni mitluba tkun tista' tinghata iktar 'il quddiem
Dan isir f'kollaborazzoni ma' organizazzjonijiet mhuxgovernattivi u individwi ohra.
Dak li ġara ġara.
X'inhi l-iktar ħaġa li togħġbok fid-dinja tal-moda?
Huwa miet bhala bniedem imma wqa m mill-=mewt bhala Alla
Tagħrif dwar mediċini li traħħsu fil-prezz
Lil dan il-gvern sab il-hofor
U ma tarawx!
dan m'għamlux u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli
altru minn koppja friski u ta faqar
Kemm hu smtmat li jiswa x-xohgħol fuq dawn it t-toroq.
Il-pazjent kin miet ftit sighat wara
Ikun hemm kazijiet ghalfejn gieli taghmel adulterju mara jew ragel
il loghob jibda fid 9am ta Filghodu
Dan hu kaz genwin!
Jista' jghid kif il-Monitoring Unit qed isegwi l-kazi?
Lanqas tista' tkun xara iktar minn hekk
Din id-darba sabet l-ghajnuna minn persuna li offriet tablet
Ma naħsibx li għandi aktar xi nżid
L-uniku entita li ma qalet xejn kienet l-Opposizzjoni.
u taf li tneħħew?
Il-Papa appella lil l-oraganizzazjoniejt lokali u internazzjonali, sabiex isibu soluzzjoni għall-vjolenza.
Jekk naraw il-verżjoni Ingliża aħna hemmhekk qed nirreferu għal -zoos
Fil fatt nahseb din kienet il problema
Il-rejalta hi li ma tistax tibda s sitwazzjoni mill bidu
L0-introducjzjoni ta divorzgju ser iss izzid lispissa socjali fil pajjiz
init lħaqt żewġ ministri
Dak jerfa r lisponsabbilta' ghal dak li jghid uu.
Jekk m'għadhomx, fiex inuma inhuma ingaġġati.
Naturalment din il-konferenza tagħti ċertifikat doppju lill-amministazzjoni preċedenti.
X'jiġifieri robots?
Tkellem drwar ir-rekordings li kif kienu f'idejhom ħarġuhom kollha.
il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja
B'dawn l-affarijeit x qed tiehu r-religjon kattolika appostolika rumana
Ghlahekk infakkar x'għamel hu
Iżda kkonferma li ġieli ltaqgħu  fuq il-ħażna taż-żejt.
Imma din x'serjeta' ta' Gvern hi?
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Il-formula baqghet mistura.
Dak fih innifsu diġa huwa pass fid-direzzjoni t-tajba
Tista' tghid ghaliex infethet ghat-traffiku meta din it-triq ghadha mhix lesta?
Mid-dehra l-ġlied qam fuq l-annimali li jrabbi l-preżentatur
Hemm xi kjarigfikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtie q jagħmel?
Turi lil Alla kiefer tirann u bla qalb
L-element komiku Malti qatt ma jonqos
Persważ li tixtieq tgħaddi xi ringrazzjamenti għal dan is-suċċess.
għajfejn qed nigħd ovvjament
Nixteieq insib imopjieg fil-qasam turistiku.
Ir-Russi rebhu l-ikbar ammont ta' midalji.
Niehu l-kwistjoni tal-Unjoni Ewropeja
U kont qed nirranġa ftit il-bejt.
Iva issa rriedu nirranġaw il-pest ngliz
ħafna mid-diskorsi ikkonċentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol
il-Logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
Qed nirreferi ghat-tnaqqis fl-allokazzjoni ghal kunsilli Lokali
Min kien involut din il-vendikażżjoni.
Din hija għarukaża!
Timmaġinak tiftaħ għajnejk u ssib ruħek kuljum f'post differenti?
Pero ilum il gurnata nipreferi is sole ghax ghandu still ghalih
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem il-beach cleaners koncernati.
Madwar id-dinja bdew i-elebrazzjonijiet jilqghu is-sena l-gdida.
ma nstabx ħati għax kien min waqqfu milli għamel dak li għamel
Mhux li kieku tajt ħin lill-familja.
naturalment dik il konferenza taghti ceritifika doppju li lamministrazzjoni precevdenti
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus
X'għandek?
Bħalissa qiegħda fi stadju pilota.
Hasbet li din kieenet se tkun hafga facli.
X'tahseb fuq ix-xena muzikali lokali?
Jista' jaghti breakdown sena b-'sena ghal dawn l-ahhar hames snin?
Dawk jidhirli li konna.
Kont lest li ngħaddi mingħajru, basta ma nħallasx jien
Minħabba f'hekk dejjem qlajna l-ktritika.
bil-Malti qed nitkellem
B'liem rata qed jinkrew u mingħand min?
Ghandna areas li huma taghna u m hemmx dispute fuqhom
jista jieghed kemm hemm haddiema tal-nazzjonalijiet barranija jahdmu fl-istess qasam?
Min inċatar minflokhom?
aktar dettalji jinkisbu minn hawnhekk
L-Afrika ta' Fuq ma tistax tiehu r-ruh.
Fi kliem ieħor l-ekoni ekonomo ekonomj ekonomiji tagħhho  tagħhom issudaw iktar minn kemm mistenni.
irrid ngħid li qed naraw ċerta sinjali ta' progress f'ċetut pajjiżi
L-incident sehh ilbierah wara nofsinhar
erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta
AL-informazzjoni tingħata f'xoi seduta oħra.
Aħna ninsistu li jżommu wkoll dak li hu storikament importsnti
ghalhekk nemmen li l-ligi ghandha tifrex b' mod iktar wiesgha
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq ebay verament tista' ssib minn kollox.
Ma kinitx
Hu mistienni ritritorna lura fil-Vatikan dak inhar stess.
Jekk ma jissodisfawx dan il-rekwizit ma jkunux jistu japplikaw.
Imm'allura ghalfejn bqajt thallas?
Aktar dettalji dwat ul-Milied f'Għadwex - hawn.
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
Nirreferu wkoll ghal-Berga fl-=istess area.
Kif qed thares lejn il-futur tieghek fl'ghum?
Semma' fost l-ohrajn l-involviment tieghu fl-Istrina u fir-Rokestra
Jgħid li kulħadd għandu jħallas it-taxxa dovuta b'mod ġust.
Jista' jindika wkoll x'ġie diskuss?
Dawn in-niumri jirriflwettu l-kobor ta' l-apparat.
anqas periklu ghas sahha pubblika
allura kif se tikkoreġiha?
Din lili tweggghali rasi.
F'cerimonja apposta li saret ilbierah attendew diversi ammiraturi u sewwieqa leggendarji.
mhux kollox hekk
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
l istoria taghhom ijja stramba daqsom
huwa jaqbel ma' din is-sitwazzjoni li l-ministeru ma jafx fejn hu?
jien taf x'kont nissugerixi
Fadlilna x'naqdfu.
Wasalna ghar-raba baggit u din il-mizura ghadha ma tweqqtitx.
l udjeza ix-apa apap
Din il-mara Skocciza flok tirrabja ghalxejn, iddecidiet li taqbad tizfen
li kienu hemm dakinar
Ir-raġel ġie arrestat mill-pulizija.
Issa haduhom il-voti tal-ġenituri u tal-persuni b'diżabbilita'
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta; Malta; anzi hawnhekk bidilha.
Il-mistoqsija propjament xtaqt nghamilha lil-ministru koncernat
Ċentru għall- irġiel u l-familji.
Fortunatament it-tfal ma soffrew mill-ebda griehi.
x inhuma l unuri li ksibt
Int qed tgħid li firpl-qorti qal hekk?
Qed jispekolaw ukoll li isem it tarbija ha jkun Elizabeth
Huwa kien qed issuq fi-direzzjoni ta'  Santa Luż Luċija.
F'Londra bħalissa qed jitlaqqa' summit ta' kumpaniji tat-teknologija
fliema oqsma medici jintuza?
X'inhu l-istat tal-biċċerija llum?
Inti gieli mort tiekol ma Gorg Farrugia
ma jfissirx li ma ntalqatnix jew na ngrifnix bil krizi
Jekk iva, min ħa din id-deċiżjoni?
Anmazon xtaqtet li toffri t-triq ghal kontenut taghha bl-irhas prezz possibli
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed
il-maġistrat ċaħad it-talba tad-difiża
Semmew safra li kienu ghamlu flimkien maz-ziju taghhom.
Il-kelam tieghu tghallem tul ittriq.
Dan minghajr ma jigu ezkluzi l-ispei niormali bhal awrat u l-ispnott
madanakollu issa li dan il-proċess jista' jieħu madwar sena
Imma dawn huma suggerimenti li ghad iridu jigu diskussi
Nahseb li qed inkunu prudenti hafna
Fuq lghagir tac chairman diga tkellimt fil bidu
Jista jeghed xi miri meta dan il- proget ghandu jitlesta
wiehed minn kull erbgha pajjizi fpajjizna jinstab fdan ir riskju
Xi tħobb iktar fil-ħajja minbarra l-power lifting?
Qal li din hi biss kitba ohra tal-gvern u l-Ministru Mizzi.
Qalulna, "aħna ma ridniwx immorru l-White Rocks".
U għalhekk naħdmu fuq bażi ta' konsultazzjoni.
x'kien jisimhom dawn l-ibejje tal-bahar?
Tiftakar min kien il-computer expert?
imma allura possibli l-anqas ahna kapaci nkunu konsistenti fuq daq li nghidu
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Kemm kienet l-ispiża ta' kull attività?
Hemm hukoll servizz ta' appogg tghal-tfal li huma neqsin mid-dawl
Fth Ftehim ieħr ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-ispeżi ispiżerija tal-għażla tiegħek.
Fejn se tilhaq il-bilan?
Il-Pulizija setgħet interveniet biex twaqqaf il-festin tal-Maġistrat Peralta fil-Qorti?
L-istatistika għax-xahar ta' Ġunju , għada qed tinġabar.
Nixtieq inkun naf kif inhija s sitwazzjoni ezatt
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta sport.
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li kjaħdmu miegħu.
Kellek kull çans li twettaqhom.
mela dan huwa mpediment għal żwieġ ċivili
Kemm verament se jiġbor taxxa tas-SISA l-gvern?
Caruana intlaqat min sitt tijri
ir rumani kellhom alla bzewgt ucuh
Skond xi jkollhom bzonn
Din is-sena l-Euovision ġie qabel is-soltu!
tqassmet ukoll publikazzjoni informattiva f'kull residenza f'Malta u Għawdex.
Imma qabel initlaq irrid inhallikom bir-ritratt tal-gimgha.
X'qed jiġri aktar sur peresitent
Dawn jinkludu mumenti ta ferh u kif ukoll tad-dwejjaq
talabha ghalhekk iggiblu l-ilma
jien dalqaqt nipproponi li ssir fondazzjoni
nitlob lill-mninistru joe mizz iressaq l-aġġornament
Aħna wkoll, dik hija l-intenzjoni li għandna.
Ħafba dra i
Kantanti favoriti gaħandi ħafna . Ma nistax nagħżel wieħed jew waħda biss
Is-sit joffri ukoll pariri ta' esperti dwar kwestjonijiet relatati mal-kooperativa
Nifthu qalbna ghal xulxin ghax ahna l-klkoll ulied ta' missier wiehed
Semma' li fi żmienha is-sorijiet Franġiskani ferħu xi djar f'l-Etjopja.
Għal dan il-għan se jiddaħħal artiklu ġdid fil-kostitutzzjoni ta' Malta
Illum dawn l-affarijiet inbidlu b'mod radikali
Dan hu li writna
Issa se tiġi eliminata
Pero mhux biss ma lahhatux l-investigazzjoni
Igifieri kont tkellmu?
dawn il-hsarat issewwew kollha
Meta ngħidu armamenti normalment fejn qed taslu?
Fuq il-palk jakkumpanjaw martu Michelle u d-deputati mexxejja tal-Partit Laburista.
Għarukaża
Issa dak mhux surplus.
F'kas li ssir riferenza għal sit elettroniku.
Imma l-ħin ma jippermettilix u jkolli ngħaġġel!
Is-serjeta' titlob mod iehor
Jirriżulta li qed jiġu spezzjonati wkoll il-ukumplament tal-karozzi tal-arriva.
X'kienu i r-riżulattai riżultati ta ta' din l0 l-ispezzjoni?
Komplu itolbu ghalija u jien nitlob ghalikom
Jigifieri qed naqblu. pero' b'din il-kondizzjoni.
Din hija biss prova li z-zwieg gie ccelebta
Naħdeb issa tfejtu għax ġiet kaxxa.
Dan ifisserr li prodotti Svizzeri se joghlew fil-prezz għall-konsumaturi Ewropej
Imma l- problemi li hemm f'çertu strutturi huma nkredibbli!
Allura ghalfejn naghtuhom sentenza sospijza?
Hemm kontradizzjoni?
Rispett huwa inqas specjalment lejn min hu ikbat minna
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-lflud flus tagħhom dawn.
Le.
nittama li fix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-drezzjoni
Il-proġett li qe d jaħdmu fuqu bħalissa huwa piċċ tal-futbol.
kollox inkun naf jien
ħassu ddiżappuntat li kien tilef tqarbina fil-ġurnata tal-Ħadd
Jiġifieri ma nafx għalxiex din id-diffikultà qed titqajjem issa?
Issa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess
Biex wieħed josserva lre r-regoli jrid ikun hemm ilvolonta
Illejla ma ġgejtx hawnhekk biex ngħaddi ġudizzju politiku.
Ħadem ukoll għal bosta snin fi gradi għolja ma Nigerjani fis-settue privat
Merta tnitlef lil xi hadd viċin tieghi.
Jista l-ministru jagħti nrek brejkdawn ta'din in-nefqa
allura tkellimna biex naraw li x-xogħol isir darba u ma nerġgħux naqilgħu
jekk kollox imur sew aħna kredituri
It-test kif gie ppublikat ghaija huwa ar bizzejjed.
Dan permezz ta' iindikaturi ohgrra fosthomn il-persentagg ta' batterija tal-mobajl.
Il-problema hija li ftit jintlibsu.
Inti gġandek proposata ta' kif tixtieqha tidher?
Le ma gejniex mitlubin u ma rricerkajnihx ricentament.
tispjega kif ser jijntuxzaw il-flus tal-premju
X'ghamilt?!
Uhud minnhom kellhom it-tfal maghhom filwaqt li ohrajn anki qed jistennew rtarbija
Temmen fid-dstin!!
Bhal ma jigri illum
Issa ghandi bzonnok jien
Dan hkollu ifisser ukoll li ahna ghazilna li nagixxu muhx li nparlaw
Imisshom rawhom dawn il problemi zghar
Minn hawn il-quddiem ikollna hafna energija u hafna gost
aktar tard matul il-f guranat gurnata ghandhom johorgu ir-rizultati tal-elezzjoni
Erba' kilometri ta' bahar mill-isbah jaqsam Ghawdex minn Malta.
Dażgur li iva
Fejn jinsabu t-talbiet li ma ġewx approvati?
Dis-sena għidt li kien hemm ammont sostanzjal;i ta' proġetti
fortunatament it taft ma sofrew mill leba griehi
Ohrajn iddeskrivew lil Prim Ministru bhala li ma jibzax li jiehu decizjoni.
X'ghamel biex jiehu hsieb is sittwazjoni li ghamdu fil korp
Altru li din il-problema li tolqot lil Malta biss.
Ghaldaqstant wasl iz-zmoen li ir rotot ikunu dawk li kienu qabel
Pauline Millo daħlet fil-kamra tal-kumitat.
Giddieba!
Aħmna ma stajniex immorru ħdejha , kelli inħassar kollox!
Hemm hafna.
Naghmluha li l-qorti tista' tordna
ar Karuana intlaqat minn sitt tori tiri.
Marridux Ma naċċettaw id-dommi, jagħtihomluna min jagħtihomlna, iżda rridu niftluhiom.
Dan ma' sarx
Minn dakinhar l'hawn Pauline u Karl kellhom zewg subien ohra
Allura dan huwa sajf ta' iktar xogħol mis-soltu.
Il-Maritime coast station ukoll jista' jitħaddem bl-istess numru ta' nies
Hemm xi klarifikayyjonijiet ohra li haddiehor jixtieq jaghmel_?
L-inċident seħħ fit-triq id-Daħla ta' San Tumas fiż-Żejtun.
Napprezza dak li qwd tgħid inti.
it-treatru jew it-televixin?
Qatt ma tlabtu xejn
Din in gabet bie sabiex kull gurnata fil hajja ta dan il pajjiz inkomplu nosservawa
x' nehtiegu biex dan jinbidel?
Haddiema tas-salvatagg qed jippruvaw johorgu in-niws maqbuda taht it-terrapin
trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn ibda?
Jista' jagħti dettalju ta' dati, lil min saru u dwar liemna art?
Kien jigri li minflok konna neghrqu fl-ilma, konna neghrqu fl-gharaq.
Jista l-ministru jghid kemm hawn centri tal-adulti ghal persuni b'dizabbilita?
Ghal fil-kaz tal-Marsa anke dwar Birzebbugia sar hanfa.
Allura nholqot ingustizzja u diskriminazzjoni jebejn l-istess tfal maltin
Hekk hu! Fil-fatt dan kien esperoment li rnexxa ħafna.
kien hemm min iktar min nies interrest wiehed ghal din il-bicca tax-xoghol?
jekk joghgbu l - prim ministru jressaq ir -rezoluzzjonijiet tieghu
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Ma nafcx jien
kelna ahbarijiet ohra dwar il qaghda finanzjarja ta' pajjixzna
Jigifieri jbiddlu kull ma kien jkun hemm bzonn.
lanqas bl-ghar dawn il-kandidati ghall Parlament Ewropew ma qalu xejn
Ejjew nimxu bhalma qeghdin jimxu pajjizi Ewropej.
Iva jew le
kollox kontra dak li jmissna kuljum mingħand sħabi tax-xogħol
Jien taf x'naf!
Gorg, sellili
Jidhirli li ta' Raymond Farris kienet l-iktar waħda viċin.
U jien hekk naħseb, li hija tajba ħafna.
Tmeriħ f'wiċċu/?
il-piuluzija arrestat tlett persuni b'rabta ma' pussess u traffikar tad-droga
isemmi anke nuqqas ta signs addattiati biex jigwidaw is sewwieqa
Issa ejjew niģu ghall- politika barranija.
HAdd ma jaf x'diskussjonijiet saru biex jitqassmu dawn li-ismha.
Waqt din iċ-ċelebrazzjoni l-Arċisqof jaħsel riġlejn tnax-il raġel.
bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt
Ghallura dan huwa sajf ta iktar xoghol mis-solut
Dak huwa l-isteriżmu!
Bhalissa qed isir studju dawar il-possibiita' li ssir slipway fl-inhawi.
wara jsi it-tqarbin
is segretarju parmlementari kieml l-ikla li preparaw huma stess
fosthom kien hemm rapprezentant tal-ghaqda tal-persuni neqsin mid-dawl.
Però qed ejja ma noqogħdux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
L-istabbilita' fl-istutturi maniġerjali ta' l-isptar Meter Dei mhiex ser tintmess.
Jigifieri nahseb li hija cara!!
X'hemm wara t-tinda transapare transparenti tal-Priministru?
aħallini nweiġ bek
Min iooublikahom jidher li daħal fl-arkivji digitali tal-personalitajiet mingħajr permess.
Aquilina kellu wkoll żewġt imwies.
L-ispettur Jason Sultana qal li l-pulizija ġabu l-oġġetti kollha misruqa
Din l-istess bhal tad-dijabete'.
Sur editur, L-aħħar domanda qabel ma ngħaddi għan-naħa tal-gvern.
ll-aħħar tal-gbvern
Żewġ maħbubin kienu qed jinnamraw bil-messaġġi qabel ma kellhom jiltaqgħu
Pero ahna l problewmi ma nibzghux minnhom
Issa ma ncettawiex jew le haga ohra imma tah spjega
It-talbiet li gej milqugha, kif huma maqsumni?
u din very u li rridu nistennew, ggħax jien għaddejt minnha
Hell qed nghidu?
Ghalija l-kuntentizza tfisser pai fil-qalb
Ara dan il-pajjiz kemm gie f'sitwazzjoni vulnerabbli
Il-Papa Frangisku appella sabiex id-dinja kollha tinghaqad kontra l-vjolenza.
Kemm ilek ma trod salib fil publiku
sejjer lura f sahhti
ahna inweghdu, inwetqu u qed inzidu is-servizzi
Marilyn Agius kienete l-protagonita priunciplai fl-ahhar rebha kontra Luxol.
B'dawn l-affarijiet x'qe tieħur-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
Imbaghad ghandek mezzi altrenattivi skonkd il-ligi li ghaddejna
Alessia, stennejtek iċċempilli min nhar il-Ħadd. Sa fl-ahhar!
Hemm xi raguni ghalfejn kont idde``idejt hekk?
Hawn għandna għaxar punti perċentwali differenza
Dawn ikejluna b'xibirhom u aħn a m'aniex hekk
IsSibt hu jum kruċjali
L-iskop x'inhu?
Hekk qed nghidu?
Taqtghux qalbkom!!
Għall-ħabta ta' nofsinhar il-ħaddiema għattew it-tpinġija b'liżar
Il-kaz ser ikompli fix-xhur li gejjin.
Isma l'intervista shiha ma Miriam hemm fuq u halli l'kumenti tieghek.
Min hu mistenni li jghamel dan ix-xoghol?
Jekk eventwalment sar dak il-meeting, m'għandix ideja.
Il-korruzzjoni bija l-hobżta kuljum
biex ma nsemmiex nsemmix il-lee leħen irita u irritat irritanti li intagħ  intgħażel biex jaqra r0 r-riklami.
Titkanta l-litanija
Semmejna leleġibilità omma mbagħad hemm il-prijorità wkill
ma tistax tkun aktar cara
Juan, il-ha;liel tal-qlub
M'għandisx problema jien.
Għada issa ser ikollhom il-prova taghhom il-kantanti tal-ahhar ghaxar kanzunetti
Il-genituri qed jibppjanaw li jrabbu t-tarbija flimkien.
Minn dakinhar 'l hawn nista' ngħid li ma waqaft qatt
Grazzi
Jista' jkun specifiku w jghid x'tip ta' xoghol kienet etezekwixxi kull persuna?
Il-ggant sahan u ried jixrob.
fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qallilhom li jinsabu f'qala ql qalbu.
ghalhekk innutli li xi hadd joqghod jivvinta stejjer li sparixxaw il-flus.
hekk ukoll, persuna b'diżabbilta' għandha l-abbilta' tagħha
Nixtieq niċċara ftit il-punt tiegħi
Imissna nistħu hawnhekk imexxu l-affarijiet b'dan il-mod!
Bħalissa aħna andna minimum standards
dan huwa fil-lokalita tal-Qawra
Qed nghidu bejn Stati girien.
L-ikla tradizzjonali tal-bniet kienet kollha mal-familja.
Il-futbal nahseb li kien minn dejjem fija.
Liema parti tal-iskala salarjali tahom meta daħlu fl-impjieg.
ghal l-ahhar toa' Jannar il-ministeru sej organniza  semijnar dwar il-langwig polizi
inti taf ghalfejn ma gewx it ticketing machines?
Fqu Fuq il-warrant.
każ iehor ta' diskriminsazzjoni kompleta
haewn min jghidlek fit terminologija bidla hija kosmetika
Liema huma dawn l-operazzjonijiet u kemm hu n-numru ta' kull kategorija.?
Ragel maghrud biss bhala Ray kien qed idoqq.
kull lift fiha tleett tentattivi jigiefieri total ta disgħa lifts
Tidher minn ghajejk.
aktar minn nofs dawn il-prċessi twetqu jew qegħdin fil-proċess li jitewttqu
Irrizulta li l-blokage kien jikkonsisti f'ramel u konkos.
l-ormied jista' jitqieghed go vazun u zzommu d-dar jekk trid
Dażgur li se nagħmilha.
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti.
Anke jekk ma jkollniex l-obbligu li nagħmlu dan
Il-kontinwazzjoni tal-bini ta' l-akkademja tal-pulizija tibqa' proijorita.
Kelli offerti, pero' ma naħsibx li kienu konkreti biżżejjed
Dik ma ħarġitx ċara waqt l-investigazzjoni tagħna.
Ftit tal-ħin  ilu nirien ħakmu lukua lukanda fix-x Xlendi.
żbaljat ħafna min jaħseb hekk
Fiha nnifisha hija tajba din
Kellhom ukoll l-opportunità jilaghbu.
Is-sess biologiku jirreferi ghall-anatomija tal-ersuna
Illum tista tinqeda minn banda wahda
Mela diġà, minn issa, kontra One Television ukoll.
meta tlabtuni brif bagħttilkom brif jiġifieri lil ma tista' tgħidli xejn
Mela jum fust l-oħrajn kienetbil-festa tar-raħal.
Ma naqbilx eżtt eza eżatt miegħek!
Tiftakar jekk il-ministri Gatt u Feneh gewx minn jeddhom
L-uffiċċju
Nghaddi issa ghal-punt tal-lifts, li hyu punt interessanti hafna
Dan kollu jfisser ukoll li aħna fħażilna li naġixxu hix li nparlaw.
Imma fil fatt il-courseland dan it-tribunal huwa wiesa' ħafna
Ma nahsibx li l-poplu Malti tista tistmah b'dan il-mod.
L-akbar saħħa ta' pajijiħż taf x'inhi?
kieku xi darba ghamiltu xi haga
Illum il-politika hija tan-nies u jaghmluha n-nies
kont uilekt aafu seba snin, ma tafx fejn ghandu kont?
X'jigri hemmhekk imbaghad?
Liema kumpannija qed tagħmel dan ix-xogħol u kif ġiet magħżula?
Jigifieri Power Plan Limited hallset ghalihom.
Mil-liema lokalitajiet huma dawn l-istess studenti?
X'konna gġ għamilna?
ħassejt kesħa kbira ma bqajy nisma' xejn
F'idejha kellha kuruna tar-ruzarju
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skond il-kriterji stabbiliti mill-liġi
f'diembru Zahr se jkolly konfront iehor ma kikboxer mill-Irlanda ta Fuq
L-aqwa li sa ma jkun hawn jien, jigu rregistrati successi.
Jigifieri Power Plan Ltd hallset ghalihom.
Iġifieri m'hemm ebda tip ta' applikazzjoni?
Per ezempju, certu mezzi tax-xandir ma nimxux l-istess ma' kulhadd.
Hija xi ħaġa li kienet ina11ċċettabbli fejn jidħol il-publi prourement
hemm mumenti fil hajja meta trid toqghod gtit lura
Minhabba t-terremot, xejn ma kien qieghed jahdem normali.
Ilproblema hija jekk il problema hija approvata tistax tidelvja ftit minn ha jew le
Jien fl-ebda mument ma ghidt li tnaqqas mill-prijorita
Jista' jagħti d-dettalji tal-kundizzjonijiet kollha tagħhom?
Din l-operazzjoni ssir minn min ihossu maqbud f'gismu stess
Hawnhekk lanqas nidħlu fuq id-dettalji tar-reporting tal-infieq tagħna.
U certament din hija xi haga li ma tistax tittoleraha.
Qegħdin nippruvaw li jkun hemm l-inqas burokrazija possibbli.
Ir-risposta hija kif qed ngħid jien
Imbaghad grast xi gaha li hadd me stenna.
L-akkużat instab ħati għall-akkużi fil-konfront tiegħu.
Jista' jikkonferma li lilu jghamel dan minn lulja tas-sena li ghaddiet
qed nahdmu fuqha
Issa qtajna qalbna minnhom urridu nqabbdu lil dawn?
Il-Ministru Siluna ferah gahal profisjonisiti godda u awguralhom ghal hidma tal-gejjieni.
X'inhuma l-għanijiet immedjati tiegħek u dawk iktar imbegħda
Dan mhuwiex mod tajjeb kif isiru ddeċiżżjonijiet.
Ovvjament ma jfissirx li l-għaqdiet kollha għandhom art
Għalekk importanti ;o li din il-biċċa għodda tiġi utilizzata bl-aġħjar mod.
Li hu miktub ma nistax immerih!
Il-korruzzjoni iċċajpar is-sistema tal-ġustizzja ghad-dannu ta kukhadd
Kemm kienet is-spiza totali ta dawn il-progetti?
Nahseb dik li kienet.
qal li din hija kwistjoni li għadha qed tinkwieta lill-oppożizzjoni
Il-paci hija ghajn li tfawwar mil-qalb tal-bniedem
Ma jippretendux wisq
Il-pulizija qed tinvestiga.
l-intenzjoni oriġinali kienet li jkun eskluż
Jekk iva, allura min qed jiehu hsiebha?
Tista' tkompli Sur Giordimagna
Ir-ragunijiet wara dan, huma strambi.
Qisni rajt għasfur taħt il-mejda.
rrid nghid li ricentament kelli zewg telefonati
Dna an jaħseb li min jemmen fil-pajjiż ma jinnutahomx dawn l-iżbalji?
Minn hemm 'l quddiem bdejt niehu l- basket ball aktar bis-serjeta'.
Sindku Joana Gonzi mejtin
Is-socjaeta' Dun Filippo Borga
x'inhu dak li jagħmel aħbar interessanti għat-telespettaturi
kien hemm diversi kazi, pero' l-maggoranza taghhom kienu kontra l-puluzija
Xi daqqiet jghidu affarijiet li l- anqas ma' l- gheziez taghhom stess ma jghiduhom.
Fl-iostagun li ghadda kien fl-istati uniti mat-team ta' portland timers
Sr President, han huwa mument storiku fl-Ewropa.
Qatt apprezzajna s sabih tal-persuna umana?
Meta se tibdew?
Ir-rapport huwa frott ta' working groups kpnsultattivi.
Ma tax kas is-sid.
hanwhekk x Hawnhekk lanqas laqqas nif  nidġ nidħlu fuqi fuq if id-dettalji tar-reporting tal-infiq tagħna
jien dalwaqt nipproponi li ssir fondazzjoni
u nkahhlu bil-hamrija biex tghaxxaqa
Il-perit Mario Scicluna dahal fil-kamra.
Attwalment, persuni mhux f'relazzjoni postha, ma jistgħux jersqu għass-sagramenti.
Tony Debono kien konsuletnt
Min jaqtgħalna qalbna jagħmel ekk għax ikun għamel hekk hu qabilna.
B'hekk tinżamm il-privatezzza tal-persuna
Sfortunatament neta tintervjeni tard, ir-rata ta' suċċess ma tanyx tlun kbira.
Nirringrazzja wkoll lil iskola li nahdem maghha Immaculate Conception ghas-soapport li dejjem urewni.
Ħadd ma jiġih f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
x'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet kontroversja mhux ħażin
Dim mhux tattika li l-oppożizzjoni taqbel magħha.
U allura ghandek gdawn il-problemikollha li jrdiu jigu ndirrizzati.
Allura għax ma ħalltux l-ewwel waħda
OImma hallini nigi lura wara l-jhsieb ta din il webiste
dan minghajn r ma jigu esluzi l-ispeci trazdizzjoni bhal awrat u sponott
Ronaldinho deher li għandu l-qagħda u kien intonat tajjeb
Dawn ammettomlu jien.
dabtejn insiru tfal
Qed nitkellmu fuq exġposure mal-gvern Spanjol
mhux ghax qabel konna tajbin imma ma nemminx li llum qeghdin wisq ahjar
Issa hawnhekk trid tkun onest
Xtip ta nies taf fuq affarijiet bhal dawn
ghidilna init
Imma skuizi min ma jħobbx jieħu l-mertu
ghamiltu dawn l-affarijiet kollha imma hraistu lejn il consultation zones?
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet
Irridu naraw kif nisfruttaw il-kultura bhala attrazzjoni turistika.
Tajtu l-maħfra.
Dik qeghdin nghidu biss
allura iktar ghandu jkun hemm trasparenza f'dawn l-affarijiet
Mhux le, jkollna jekk nitolbuh dan.
Meta t-tifel kellu sena u disa xhur, erġajt ħriġt pregnant.
dik hija il-mistoqsjia kollha
imbaghad noqod nisimghu ir retorika li dan il gven delivers
Ma niddejjaqx nammetti li gieli nonghos waqt partita mill-mondjali
Il-logika ta' din l-istrategija hija ovvja.
dan il-gvern missu jkollu ftit kuxjenza soċjali ttektek u jgħarbel
Il-punti li gejjin issa ghandhom x'jaqsmu mal-pulizijia.
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
il-paċi ma' ħaddieħor għandha isem u dan l-isem huwa ġustizzja
Din kienet id-dota taghha.
Il-players għamlu dan bi protesta għax mhumiex imġa imħallsin.
illum qed ikun iebsa biex tawn ir-regoli jigu irrispettati minn kulhadd
Sa sahhu is sehem taghna f'unjoni ewropja
Hemm issa xi ħaġa li naħseb ftit jirriflettu dwarha.
Skada l-hin ghal mistqoqsijiet Parlamentari.
Newsbook jissuġġerixxi li i-telespettaturi juzgħu toroq alternattive minħabba it-traffiku.
Dawn kiebu jinkludu wkoll gruppo musulmani u anke persuni omosesswali.
forsi jkun hemm minn li qieghed li jista jkun hemm min jabuza
Ma tinftihemx
il-kap tieghjaj ghadu khemm igradwa bhalla spizjar
i-mod ta' kif smajt dwar il-proklama
sentejn.
Għandek ix-xogħol li huxxx prekkarju li huwa ukoll problemma. problema.
Inti ghandek rapporti tal-awditur
ta min jghid li david mhux minn dejjem kien jappoggja lit-team ingliz
Kwart min dan id-dejn gie taht il-Priministri
Aktar tard matul il-ġurnata mistennija joħorġu r-riżultati tal-elezzjonijiet għġal President
Huwa progett importanti u se nitkellmu fuqu aktar il quddiem
Pajjiżna rriduh li jkun l-aqwa fl-Ewropa, ma rriduhx jaqa' lura
Idrid ikkollok kuragg kbir biex titlaw kollox u tigi f'xelter hekk
F'kull settru u f;kull qasam kien hemm bidla għall-aħjar
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitsrji
Naqblu dwar din?
X'kien ir-riżultat ta' dawn it-testijiet?
Atleta titewieled jew issir?
Kantanti favoriti ghandi hafna ma nistax naghzel wiehed jew wahda biss
tista tkompli sur giordemajna
Dan uhu rizultat ta' zewg fatturi principali
aktar kmieni il ministru semma anke il haridressers
Intant, is-segretarji permanenti tal-uffiċju tal-prim ministru ġew mitluba jirriżenjaw
Tgħoid li din hi xiħaġa li tista' tagħmel ta' kuljum
filkas nistgħu nagħtuk kopja
Fl-inċident kienu noluti wkoll żewġ karpozzi oħra.
Minuta ghal-lehen ta' nzjana.
Meta qabel wieħed kien jiddependi fuq il-hard copy dan ma kienx isir
U kien baqa' jmeri f'din il-kamra
hu mistnni li l-laqgha se terga ssir fil-gimghat li gejjin
Tony Debono kien konsulent
Kburin ghaliex l-Ewropa hija strument ta' pai u ta' ghaqda
Dejjem tiħaq u tieeingrazzja lil Alla.
ghax ahjar hekk
HJien nemen hafna fis-serjeta.
Avukati u psychologists ghandkom maghkom?
Il-flus li jingabru waqt il maratona ser immorru ghal ghaqdiet filantropici
Joseph Musat tkellem ukoll dwar l-edukazzjoni.
Izda mhux hekk biss
Ghalhekk ofrejt jien stess  biex nidhol xoghol dak il lejl
Pero jiena ninpenja ruħi li nara li dan fil-fatt iseħħ
Dawn huma ezempji li jiena ltqajt maghhom dawn lhahhar gimghat
ħalli nifhem ftit l-affarijiet
Ghadu mhux maghuruf sx'ser jigri mill-konsejnja.
Għaalura fejn se tieqaf?
Dan humwa mod facli u interattive tta kif tista titrasferixxi din l-informazzjoni
Dan pajjiż ċkehken ħdejn l-enormità tas-Sudan.
Issa niġu għaliha l-Koottonera.
Mea dak kinen diskors tajjeb ħafan
u fl-opinjoni tiegħi hemmhekk għandu jibqa'
Ir-referee Rodriguez Moreno ra l-gidma u xorta ma hax azzjoni.
Jew qed niżbalja?
dik hija differenza mportanti
Hu ukoll l-awtur ta' numru ta' kotba
jigifieri jien ma kellix opinjoni dakinhar u lanqas ghandi opinjoni illum.
oħrajn ġrew lejn il-kmamar tal-banju ussakkru hemm.
M'għandniex l-istrutturi i jagħtu dan kollu
Illum nistghu nikkonfemaw li fuq ebay verament tista' issiv minn kolllox
Kemm kien hemm individwi jew negozzji li applikaw għal dan l-inċentiv?
Issa hawnhekk gej l-intopp
Jekk ovvjament, ikun qed jimxi skont il-kreterji stabbiliti mill-ligi.
Tista gthhid ghaliex din it triq inferhwr ghat traffiku meta ghadha mhux lesta
il parent company aghha gewwa Franza jew f'liem pajjiz ikun
Din m'hijiex tattika li l-oppozizzjoni taqbel maghha.
Din hija l-istorja kollha
ir-rumni rumani kellhom all b'zegt ucuh ucugh
Hoilma li sehhet grazzi ghal ghajnuna ta'hafna nies u ghaqdiet
Kulhadd ghandu kontribut x'jaghti.
Ma rridx ninsa' nsemmi dik li hija eta', fejn se mmorru?
x#hemm wara t-tinda trasparenti tal-prim ministru?
Rigward means testing il-gvern irid ikun ċar.
It-tielta kellna diversi partiti mit-tielet divizjoni
Qal li għalhekk m'hemmx bżonn tinħoloq kontroversja dwar hekk.
Dan hu riskju.
Se jkun hemm zieda fil-mizati mid-Dipartiment tal-/Gvern
Assolutament ma' informa loil hadd.
Dan l-ammont li fih innifsu huwa sostanzjali għadu ma ntużax.
Is-sedja qed tiddecidi fuqha.
Ghaliex itradixxa lil pajjiz?
Taħseb li t-fal ghandu jithallek ikollhom faebool
Nixtie insemmi xi ħaġa  dwar il-provediment transmetirojri.
tghidx kemm studjajt wahdi miss. nitob - nitolbok hallini ndqoss fil-kuncert
Huma ffirmaw pewtizzjoni biex juru l-pożizzjoni tagħhom
imma hali nigui lura ghal hsieb wara din il-website
Bosta residenti Zabbarin jinsabu ddizappuntati li HAz-Zabbar spicc aminghajr bandli
l-aqwa li ghadni niftakar il-grajjiet importanti
Imma x'xaġara Sur President
Dan huwa kollu fattaliżmu!
U le ma tasalx
U ghadek hemmhekk?
Dan kien wieħed mill-konsegwenzi tal-avveniment, li sar ezaż  ez eżatt mitt sena ilu.
Ministru, ma naqbilx mieghek
L-intenzioni originali kienet li ikun excluz
hemm hafna
Dan ukoll wera biċ-ċar il-kuraġġ li għamlu l-atleti
Irid ikun hemm sistema ta' informazzjoni verament trasparenti
Aqraw x'ghidt fuqkom
Dik qatt ma nistgħy ngħiduha.
jekk verament irrdu li jkollna trasparenza, dik il-liġi trid tinbidel
faebook.om,mt hija whada minnhom
L-imħuħ wara din it-teknoloġija hummma huma* Matt EA Alexander u Mike alla  a Ċ Ċ
Jew qed nizbalja?
Ma' merejtekx ministru imma dam tlett snin
Il-qtugħ tal-qalb jibqa' mal-individwu sal-mument tal-verdett.
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
jien dejjem kont nifpreferi
Ghalhekk minnflok bidlulhom il gagga ceknuhilhpm
Kif ser jigi zgurat li l-gurnalisti jsegwu dawn il-guidelines?
Jiġifieri, wieħed ma jistakantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni.
Qatt ma tawna gost.
Inkwiet kbi ghal Francizi jekk ma jikwalifikawx
Jekk njien nghamel l0il-istess ezami fuq l-oppozizzjoni, din tghaddi minnu?
Dan l ammont mhux ghal apparat telnologiki imma ghax xofhol tal injam biss
Sfortunatament dan mhux dejjem isehh.
Ma jistax jitqies bhala portit politiku peress li hu one-man show
Sfortunatament jidher li l-Gvern qed jimmira ghal din id-direzzjoni
Niggarantilkom li kienu ħadu xokk enormi
Fl-istess ġin ħin kienet invvoluta ukoll karozza oħra
Jis jghid fi x'kien jinsisti  jikkonsisti kull ilment
Inghata wkoll sussidju fuq l-imghax ta' self li sar mill-,banek.
Ma rridx immur wahdi
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħidna.
Il-koruzzjonti iajpar il gustizja ghad dannu ta kullhadd
Għalhekk għedtilhkom li Dunminku Minftoff qed jiċċaqlaq fil-qabar illum
Ma nistawx naghmlu oggezzjoni ghax din hija storja taghkom
Minn xiu żmien 'l hawn, daħħalna l-kunċett ta-d-dual citizen ship
Hi mistenni jiritorna lura fil-best tal-vatikan dakinhar stess.
Din is-sezzjoni twettaq dan ix-xogħol bħala parti mid-doveri tagħha
Meta wiehed jinghata r-residenza, irid jaghmel ftit taz-zmien residenzi fil-pajjiz
Fil-fatt naħseb li din i l-grazzi qed twassal messaġġ.
Dawn it-tfal ikollhom tgemgim jew diskors mhux ċar.
Ejja nsibu l-ahjar nies!
Jien irrid nghamel lahhar kumment jien kif bdejt
Jekk le, jista' jgċaid x'inhi r-raġyni għal dan id-dewmien?
Dawn kieneu jinkludu gruppui Musulmalmani u gruppi omosesswali
Mosta naqsu l-iskor wara kwarta loghob permezz ta' Gianmarco Piccioni
nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti tanranżitorji
issa jien iffokatu fuq ldin l-industrija imma ma nhallihomx
Juien mhucx qed ngħid hekk.
Ġiefieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa
Kemm giet tiswa kull triq?
Jista' jgħid x'kienet ir-raġuni li tneġġa minn hemmhekk
Fejn ikun dovut il-beneficcju, jithallas.
Ahna nwieghdu, inwettqu u qed inzidu s-servizzi.
jiġifieri dawn it-tip ta' rapporti jsiru
L-aħħar ħaga li nixtieq insemmi, tikkonċerna l-borrowung requirements.
l-akkużi jittrattaw perjodu ta' għaxar snin sas-sena li għaddiet
Dik hi issa ghaliex qed nghid dan illum
KJuista l-ministry jghid x;gie diskuss nmatul din il-laqghja
jigifieri din qeghdin nindirizzawha wkolla?
Meta se jingħataw l-arrettrati?
herkk qed bghidu?
Te Treshold għall-vetturi oħra.
Dan mhux dejjem huwa komunikat b'mod effettiv
Jekk għandek xi ħaġa li qed taħdem gh għidilna dwara h ħalli nagħmlu bħalek.
X'dombanda stup[ida qieghda tahmghmilli dalghoudu wiegbet il-hamiema
Kwllhom ukoll l-opportunità jilgħabu.
Hemm volumi.
Il-mazz huwa f'idejk.
jekk issa se jagħmel investigazzjoni, se terġa' tinfetaħ
All hares ma ghamlits
Igifieri hemm problema ta' spear parts?
Parti minnhom mhiex kwistojni ta konsum.
Iva mela le!!
normalment il-pagamenti jsiru hek kif dan il process kollu jigi konkluz
għadni qed nieħu gost niskopri x'inhuma dawn id-doni
Ghalhekk nahseb li hawn tqum il-problema l-ohra
Għal daqstanty, ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli
sussegwentament ma bqajniex biss fuq dik ir-risposta imma bqajna ninistu
Mhux eskluż li l-istrajk jissokta ghada.
L-ahhar haga nett kienet il-patient registration
Dan huwa punt interessanti li hafna drabi ma jkunx daqshekk apprezzat
Tidħkux bil-poplu Malti u tidħkux b'dan il-parlament
Infurmat li din l-informazzjoni ma tinżammx
Jiehaf terrimot u jitfacca iehor
Hawnhekk hadd ma hu qieghed jitkellem fuq perfezzjoni.
Permezz tal-avukat tagħha, l-omm kitbnet ittra lill-president Geporega abela
Ghazilna li naghmlu s sewwa u dakk li pajizna     ghandu bzonn
Il-mixja tintemm f'tas-Sliema ħdejn it-torri tal-Exiles.
Imbaghad, hemm ukoll il-haddiema li kienu jahdmu fil-luaknda ta' Selmun.
nahseb hawn wiehed jassumi li biex idttihdet decizoni bhal din ma ienx sar studju
Xi wħuhd jghidulek li ġaladarba daħlu ghaliha, ikun ħaqqhopm jieħdu tisbita, ħalli jitgħallmu.
għaldaqstant Malta mhijiet obbligata li tirrapporta lill-kummissjoni
Issa ħa nqleb għall-qasam tal-enerġija.
Jiggifieri din qeghdin nidirrizaawa wkoll
irrid nghid ukoll li qehdin naghmlu diversi skemi
Hemm zewg sistemi
Girja mignuna ghall-poter
magħmdix pronlema jien
Jekk fl-affermattiv, min huma dawn il-e persuni?
It-tmea għal dan il-kunsill hije inkomplu nagħmlu d-differenza
it-tifel qal jien spiss nibki
il -goewls tas-Siggiewi gew skurjati minn Andrew Briffa u Matthew Debono
mMa jidhirlux li dan huwa abbużiv?
Qalet li dan irħos qed jitħabbar fi spazzju ta ; ta' tme  tmien ġimgħat.
Fuq il-reord keeping il-preokupazzjoni nahseb qedgha throughout the reoirtpo.
Mhux kulħadd iħissu komdu u jħobb l-istess tip ta' sports.
Nuru mod u fir-rejalta nkunu mod ieħor
Jiena nemmen li dan il-prjoett jista jsehh
Meta nitlef lil xihadt viċin tiegħi.
Jien aghndi tfal zghar ukoll u nassumi li nhobbhom daqs kemm ihobbhom haddiehor
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar 'l quddiem
Il-futboll nahseb li kien minn dejjem fija
Il-press board jista' jkun mudell li nistgħu niżviluppaw.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
Li tikseb promozzjoni huwaa mument ta' sodisfazzjon kbir.
Dawn m'għandhomx eżenzjoni
Pajjiżna baqa sena sospiż milli jieħu l-fondi Ewropej
Il-katavri bejn iz-zewġ gzejjer normalment jinġarru fuq lanċa.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata.
ma nibdewx
nahseb huwa mportanti li nitkellmu fuq il-koncet ta' sajfer roads f'pajjizna
Imma minn dan kollu ma ġara xejn.
Dan biex tonqos it-tensjoni bejn l-immigranti u r-residenti Svizzeri.
indirizza lis-sedja
Plejer tal-kalibru tieghek gieli qies li jmur jilghab barra minn Malta?
Kif jista' jkun?!
B'surrogacy, qed iddahhal principju kompletament gdid fil-ligi taghna
Aħna nafu li ilna numru ta' snin bil-Minister ugħal Għawdex
Igifieri wiehed ma jistakntax ghax ma hjzommux il weghdiet man naha tal oppozizzjoni
Kont qiegħed nistaqsi jekk għamiltux xi talba
Il maltin u residenti tal lukanda gew evakwati minufih
Jiddispjacini imma nhoss li zbaljaj hafna.
Però ejja ma noqgħodux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
Il-kap tal-grupp sojalista Hannes Swoboda qwal li se jivvota vfavur.
qatt ma pruvajt naħrab
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gost
hemm cans kbir li michel schumaer johrog mll coma fil grant li gejjin
Il-gvern ghamel din l-istqarrija kif harget dalghodu
Bhalissa hemm il-problemi taz-Zimbabwer.
Dan hu fil lokalita tal -Qawra
Din id-distinzjoni mhux se tibqa'ż
L-Ingilterra biss ghandha deroga.
Il-paljiż igawdi min aktar sigurta
ma nahsib li lill poplu malti tista tistmah b dan ilmod
Konvenjenza politika biss u xwejn konvinzjoni
Jista' jghid kemm minnhom rabtu mal-baga li tqieghdet ix-Xlendi?
Jista' jpoġġi kopja ta' dan rapport fuq il-medja tal-kamra?
Dawn jinkuludu jinkludu l-ħolqien tax-xogħiol xogħol u l-immigrazzjoni irregolari.
Hawnhekk mhux qed nitkellmu fuq riċerka fl-università.
Kemm kienu ivvotati flus?
rajt ukoll li noaghagglue nghagglu aktar fil-hrug tal-accounts
Wara kollox aħna lehn dan inċarsu.
u minn Gvern li jitkellem kontra d-divvorzzju, konna nistennew fherm aġ aġ aħjar.
Nirringrazzja lill-ministru għall-informazzjoni li tani.
Jien miegħek.
Hi ghandha tliet sieghat fil-gighma
Din mhix kwistjoni li ahna ghandna mal-Knisja.
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew li nitilfu jknu nafuhom wara r-riżultat
le, otwer normali
Mela, ejjew naħsbu sew
Taf x'reversal kellna sur president?
X'inhuma il-pjanijiet tal-gvern ghal din l-istess skola?
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Korteo polizjesk ghaddej minn Strada Rjali f-d-dawl tax-xemx
Jien nighd li hallejnielhom hofsa sabiha ghaliesx ha il xoghol
Kevin Sammut kien akkużat illi pprova jimmanipula r-riżultat ta' din il-logħba.
Gieli ssib min jgħidlek,"U iva, dik ċajta."           s
mela naħfirlek minn qabel
konsolidazzjoni tal-ligi tal-kummerc
Il-lista ta' l-artisti ta' din is-sena ghadha mhux imkhabbra.
U inti ingġinier hemmhekk?
X'kienet il-hsara?
Min jikkritikani ghax il progetti ghadhom ma tlestew mhux gust
Biex ma nsemmix il-leħen irritanti li ntgħażel biex jaqra r-reklami.
Imma ma nkunux nafu r -raġuni għalxiex.
Insisita li l-pajjiż huwa kommess komess ghal programm ta riff riforma ibażżat fuq tkabbir.
Ikun hemm kazijiet ghalfejn taghmel adulterju mara jew inkella ragel
il - ministru gie jiftahar li l-gvern kien qed jikkontrolla l - ispekulazzjoni
Din hija mizura importanti hadfna u se nispjega ghaliex qed neghid hwkk
Jidher li l-punt kruċjali f'dan id-dibattitu huwa l-adozzjoni.
Isemmi anke nuqqas ta' signs adattati biex jigwidaw is-sewwieqa.
Min hu mistenni li jagħmel dan x xogħol.
specifika li dan biex ma tigizx abbuzata s sistema
niftakar li kont inhares hafna 'l quddiem ghal dawn l-Ezercizzji
Jafu li mħ'hemmx flus u jibqgħu ijwiegħdu
X'domanda stupida qed tagħmilli dalgħodu , wieġbet il-ħamiema.
Dan il-baġit ġie mfassal fuq pljan.
ghal kull sejha hemm fondi speifii ghal kull prioitity area
qatt ma setghu jehduli l memorji tieghi
It-titlu, b'tipa kbira, kien jgħid "Jinstab ġuvni mejjet b'overdoes@"
ippermettili biex nifhem
Ma tinftiehemx
Min qiegħed fuq il-bord li se jiġġudika t-tender?
ħalli ngħaddi issa gġal dak li qed jingħad fir-rapport annwali
il-ministru Farrugia hħabbar ukoll numru ta' inizjativi oħra
Gġa Għaliex qed ngħid fortunatament?
Bġalissa għadha għaddejja t-tfittxija tan-nies irrappurtati neqsin.
ghada min rah?
Pero ejja ma nghoqodux nargumentaw jekk hux ta li skola jew le
X'kariga jokkupa?
Din hija xi ħaġa li tistona għax dan huwa żwieġ kattoliku.
niftħu qalbna għal xulxin għax aħna lkoll ulied ta' missier wħieħed
Nieħu l-opportunita' li insse inselmilkhom ni minn hwan hawn.
iżda hemm min irreżista b'kull meżż possibbli li jkun hemm kunsens
Ghalhekk nerga' nigi ghall-biza li semmejt fil-bidu
In-nies l-oħra m'għandhomx jinbiddlu sabiex jiena jħossni aħjar.
Ima taf ghaliex sur president
Iż-żmien biex naqbad toroq ġodda wasal
issa rrid nitkellme dwar it tixtrid tad droga fil habs
Ghaldaqstant wasal iz-zmien li r0-rotot ikunhu dawk li kieniu qabel
Il-pressboard jista' jkun mudell li nistgħu niżvlupaaw
Dak hu, hux hekk?
Hadna hsieb lil min ghandu l-aktar bzonn.
nieħdu l-inċentiv tal-profitti
Issa wasal iz-zmien li l-kieb ikollhom aggegg simili
x'inhi l-vera raġuni li sar ftit
Il-laqgha saret fil-palazz presidenzjali u damet madwar siegha.
Min-naha tieghi se naghmel introduzzjoni zghira fuq dan is-suggett
Imma ma tistenniex li jiddomina sahansitra fost l-istudenti universitarji.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Ingliż, il-Malti u l-Matematika
Jekk ma jsirx hekk ovvjament kullhadd jibda jaqbez id-data
Spanja huwa l-pajjiż bl-akbar rebħiet tal-festival
ix-xahar li ghadda kien aktar shun missoltu
L-uffiċċju.
Dan ghalhekk jaghti certa idea ta' trasparenza
Konvenjenza ppolitika biss u xejn konvinzjoni
holma li sehhet ghal grazzi ta hafna nies u ghaqdiet
Il-maggoranza tal-inidenti graw dejn nofsinhar u t-tlieta.
Issa naraw. Din hi idea tiegħi.
Jasob Busuttuil jgħid li żammew lura din is-sena minħabba l-kampanja elettorali
ta' liema qawwa militari kienu?
Jekk ma rridux jemenda hekk ma ġara xejn
madankollu b'riżultat ta' diskussjoijiet, dejjem jinstabu sinerġiji biex nimxu 'l quddiem
F'dan il-każ mahniex qegħdin waħidna
Imghad illehla madwar it-toroq ta Bormla tohrog purcissjoni bli-statwa tal Madonna
Biha jkunu jistgħu jduqu l-imbejjed kollha offruti.
Nahseb huma mportanti li noqghodu attenti fl-ghazla tal-kleim.
Nifhem il-kumment.
Taf kemm ikollok rikjesti
F'kazi fejn il-minuri jkollhom hdaz-il sena jew aktar
U ajhna addattajn a lil??
it teatru jew it televixi
u le ma tasalx
Onorevoli Gonzi , ikkonkludi fuq il-punt li qajjimt
Jien irriċerkajt fuqu u dħalt fih u qed nagħmlu tiegħi illum.
Ħhames persuni tilfu ħajjithom f'inċident bejn ferrovija u xarabank, doubledecker.
Meta wieġed jingħata r-residenza jrid jagħmel żmien residenti fil-pajjiż,.
Irridu nigarantixx wkoll li dawn il persuni jkollom ganke access ghal isport
it-talbiet li gew milqugha, kif gew mag  maqsumin
Għalhekk se nkunu marbutin u rridu nixtruh bilfors dan l-isptar
Dan l-elenku qed jitpogga quddiem il-mejda tal-Kamra.
Anke Simon qiegħed jirrealizza dan.
imbaghad dawn iz zejwg timijiet iltaqghu f'zewg eduizzjonijiet fuq xulxin fil finali
Nistghu inbiddlu certi beneficcji socjali ?
Ima min dan kollu ma gara xejn
Il pozzizjoni ilum hija li ma tistax tisendika decissjoni ta l'avukat generali
EneMalta ilha targumenta maghhom.
b'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reġliġjon kattolika apostolika rumana?
darbtejn insiru tfal
Barcellona ser ikollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imwegga'
Dawn taw estensjoni b'direct order.
Meta hargu jew se johorgu it-tenders ghal dan ix-xoghol?
Anzi kollha jgħidulek li qed iħossu aktar piż.
Se ssir f'xi data oħra, u jekk iva, meta?
irrizulta li l-klockage kien jikkonsisti f'ramel u konkos
L-akkużat we wieġeb mhux ħati gaġl akkużi miġjuba kontrih/ .
huwa mifhum li l-investigazzjonijiet tal-puluzija ghadhom qaddejin
hemm bzonn li nibgquh sodi
Ma rridux naċċettaw id-domi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom.
Mhux kukħadd kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sports.
Skużani, tista' jekk jogħġbok terġa tirrepeti l-mistoqsija?
Halli nghid x'inhi il lezzjoni a ta Gimgha
Numru ta' lokalitajiet f'Ghawdex jinsabu minghajr provvista' tad-dawl
U kien baqa' jmeri f'din il- kamra.
ta' min jghid li dawn l - istudji ghdadhom fil bidu taghhom
Il-kontinwazzjoni tal-bini tal-akkademja tal-pulizija ġdida tibqa' prijorità.
Fir-realta' huwa worth it li dan jehel sentenza sospiza//?
Irid ikollok kuragg kbir biex titlaq kollox u tigi f'xelter hekk.
Biex tkunu tafu ghalfejn irrizenjajt
ehe ghalhekk staqsejt
bhalissa hemm zewg applikazzjonijiet quddiem il-planning authoritiy
Poggejtha fl-ewwel kuexxun tal iskrivanija
Dan mhu veru xejn!
kemm ninnhom hma rraffikanti tad droga?
Zied jghid li fil-post kien hemm ukoll mizien, sikkina u cavetta.
Mhuwiex hekk
Segwi il-konferenza stampa, hawnhekk.
Il-Punent mhux jimxi b'onesta.
Jiddispjaċini ngħidha din, imma jien dejjem kont ta' żaqqi fommi
Dan huwa tapering.
Ma nafx ghalfejn ghamel hekk.
Semmewha wkoll il-kellimea tal-oppożizzjoni, u qalu li anke fi żmienhom ikkunsidrawha.
Din l-eventwalita kienet iċċarata hawnhekk ukoll.
Dak kien il-punt tieghi u mhux li ma jigi hadd.
Jigifieri ma jkunx konsistenti fi kliemu.
Ma dan l-ispeaker ma dħul id dibattitu intqalu ħafna affarijiet fuq l andament ekonomiku.
l- ahhar haga nett kienet il- patient registration
Jigiefieri hemm problema ta spare parts
fl-istess hin m kienet involutha karrozza ohra         hemm izjed
Hawnhekk qed jissemmew ligijiet sanitarji per ezempju
Żied jgħid li fil-post kien hemm miżien, sikkina u ċavetta..
Jien naqbel magħha
Kien haseb biex ix xewqa tieghu waslet biex isehh.
Seemmew safra li kienu għamlu flimkien maz-ziju tagħhom
il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja
Dazgur ma nafx x'qed jiġri fol-qasam taż-żejt.
Illum għadna fil-baħħ
dawn huma koppji li baqghu dejjiema fl-imb
dawn huma koppji li baqghu dejjiema fl-imhabba
Kien jigri li flok konna nerqu fl-ilma konna nergqu fl-gharaq
Naturalment, hemm min se jgħidilna li x-xitla tagħna fiha x-xewk.
Jista' l-Gvern jagħti brejkdawn tan-nefqa?
Kif qed tħares lejn il-futrur tiewvgħek f'dan l-isport
inqbadt fil-maltemp?
Prima facie tfisser mad daqqa t ghajn
għaliex qiegħed inqajjem dan kollu sur president/.?
Hawnhekk naqbel mieghu, . Imma kemm  qed naraw li dan sehh fil-ministeri?
Dan il-mod aktar idumu jduru.
Tiddejqu tisimghu l min jikkritikakhom
Din il-lista ma tinkludix lil memberui tal-forzi armati tal Malta.
Jifgifieri perjodu huwa bejn dawk iz-zewg dati
Sergio jistudja f'istituzzjoni edukattiva ost-sekondajrja.
Jien hadt hafna notamenti u ħafna ixxuws lest li nindirizzahom.
JIen qed nistaqsik ghal meetings oħrajn.
Dawn huma affarijiet li meta tismagħhom jaqbdek id-daħq.
Issa ha nghidlek x qed nghid jien
Ir-razzett se joffri spazju ghall-officini u anke sala ghal konferenzi.
Tista' tghidli l-ispiza fuq kull karozza?
Taghjtu l-mahfra
kont il brazil ukoll ght at tazza tad dinja
Esponewlu bhima bi tlett saqajn
Ghall hin twil it-traffiku kienstagnat
x'taghseb li huma r-ragunnijiet li n-numri tal-kazi qed jizdid
Ga Għalhekk dan il-Gvern ħaqqa ħaqqu l-fiduċjad fiduċja ta' din il-kamra.
La riedni ħdejh kien sinjal ta' fiduċja fija.
Qafas leġislattiv, ġust, bilanċjat u protettivh huwa essenzjali biex dawn il-miri jintlaħqu.
Ghad irridu naraw x'se jigri aktar 'il quddiem
Ha nghidilkom x'inhija d-differenza.
il-mira hi li dawn iż-żewġ kundizzjonijiet jiġu rikonoxxuti bħala diżabbilta' inviżibbli
Bongu, kif int?
b'dawn l-affarijiet x'qed tiegħu ir-reliġjon appostolika rumana.
Fejn sejra l-umuiżika u l-kanzuetta mMaltija?
Meta wiehed jinghata azil, jibqa' jikkwalifika vbhala refugjat.
Kif nistghu nkunu favur?
La qabel u lanqas wara.
Dan johrog minn studju recenti.
Din kienet xi ħaġa legali u amministrattiva.
Hu gvern li se jibqa' jigri wara kulhadd.
Ma kellna l-ebda seond tghough tgh thought li nagħżlu lila.
Nista' nispjega lili nnifsi.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal0istudenti kollha
Hemm zewg salvagwardji f'dak li saqsejt int Sur President
Wiehed jista' jara li f'dan il-qasam ghad ghandna problemi serji.
Forsi hawnhekk, wieħed jistaqsi għaliex spiċċajna f'din is-sitwazzjoni.
Enemalta ilha targument a magħhom
ilhom jaharbu voti
Sur President dan huwa mument storiku fl Ewropa
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi, li jinsab imweġġa'.
Din hija xi ħaġa li tistona gaħx dan huwa żwieġ kattoliku
ser tkun indikkattiva ma areas partickolari
Attriċi favorita.
Fil-prezent fil-Libja hemm zewġ partiti u zewġ parlamenti rivali.
Illum se jkun hemm ukoll kayaking fix-xatt tal-Belt.
Kienu libsin togi sbieħ, vjola, u kpiepel tradizzjonali tal-gradwati.
fl-istess ħin kienet involuta wkoll karozza oħra
Qalet li din l-inizjattiva hi aħbar tajba għal dawk li huma vculnerabbli.
ma rridx li jghidu li dawn gewwa  pajjizhom jghidu haga u jaghmlu ohra
Haga ghad torbot mal-ohra
Il-Miistru Scicluna ferah lil professjonisti godda u awguralhom ghal hidma tal-gejjieni.
Naħseb li nkunu qed indajjfuha ħafna.
Ghalhekk ghamilna l-impjant tal - Marsa bl-incenjatur biex innehhu dik il-problema.
dħaly fis-skiet quddiem Ġesu' sagramentat
x'investors progrfamme hu dan
Hemm min ghex esperjenzi differenti fil-qasam tal-volontarjat
IL ministry ghas sahha, l anzjani u kura fil komunita' ssekondha
Għaliex qed ngħid fortunatament?
Nixtieq insemmi ukoll xi haga dwar it-tariffi.
Isma' l-intervista shiha ma' Maryanne hawn fuq u halli l-kummenti tieghek.
It-tifla ttiehdet immedjatament l-Isptar MAter DEi għall-assistenza medika
m'ghandix rproblema b'dan
dikl kien xi haga legali u amministrativa
Din hija kompetizzjoni li tintlaghab fuq zewg loghbiet kontra l-istess team.
Il- kolonna divorzjati tinkludi kemm misa u kemm irgiel
Illum il -gurnata il-prodotti tieghu jitqassmu ma' l-WEwropa kollha permezz ta' trakkijiet
mhux kulhadd ihossu komdu u jogbu l istess tip ta sport
dik hija l-mistoqsija kollha
il-presekuzzjoni qalet li l-akkuzat ikkopera mal-pulizija
Din ir-riforma twettqet u qed tkompli titjieb.
Nistt Nistennew u naraw!
dan juri li ghandhom il pazjenti ghal qalbom?
Dan l-istudju jifdher dikl-website tal-ministeru.
Jigifieri ghandha tezercita id-diskrezzjoni.
ma kontx parteċipi fid-deċiżjonijiet tal-gvern li tieħudu tqabel żmieni
Dan ma sarx
Malta Fashion Week se ssir fil-belt Valletta.
Halli nghid x'qal Jak Lang
Dejjem kien u għadu l-idejal ta' ħajti, sa minn meta dħalt ġiżwita.
Dawn saru meta n-numri zdiedu u l'prezzjijiet baqu' l'istess.
Dk kien it-tieni inċident f'inqas min gimgħatejn.
mill-iewwel investigazjonijiet jidher li n-nar tqabbad intezjonalment
Hemmhekk ngħinu lin-nies ta' talent
Il-vot finali kien ta' seba' voti favur u tleita kontra.
Aħna ninsabu fil-Mediterran
X'qed jaghmel biex dawn l-izhbalji ma jibqghux isiru
Grazzi
Il-kawża tal-mewt tiegħu għadha mhux magħrufa
X-'tikkummenta?
il-mira tac-centru hi li tghamel ix-xjenza accessibli ghal kulhadd
Dan qed nagħmlu biex niġbed l-attenzjoni għal żewġ affarijiet.
Fir-raba' post insibu lil Marvin grima fuq Opel ordsa
Hemm bżonn nibqa' b'saħħti!
Fl-ewwel azzjoni tal-partita wara biss erba' minuti l-Portugiżi marru fil-vantaġ, hekk kif il-goalkeeper Ree tan-Norveġja sab ruħu f'diffikultà b'Gustavo Sá kompla jżid il-pressjoni hekk kif tefa' l-ballun fix-xibka.
Barra minn hekk, din l-app toffri arfien dwar servizzi li huma pprovduti f'pajjiżna u li jindirizzaw is-saħħa mentali kif ukoll tagħtihom kuraġ sabiex ifittxu l-għajnuna.
Imma ta’ tħassib għalina huwa t-teħid tal-għelieqi għall-iżvilupp għaliex b’xorti ħażina din hija realta’ li qed ngħixu.
Minflok ha l-okkażjoni biex ikompli jkabbar il-fiduċja tan-nies lejn il-Partit Nazzjonalista, wara dak li haddejna miegħu, mar jingħaqad ma' min dejjem kellu aġenda tal-mibgħeda fil-politika ġewwa Malta.
L-aktar xoghol importanti huwa li nagmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tħares lil kulħadd.
l-aktar xoghol importanti huwa li nagmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tares lil kuladd.
martin wieeb al waxin, "iva iva naghmluha, niffilmjawha, nagħmlu filmat nibda ngħajjat..."
"Kien Proprju 30 Sena Ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Angela Coleiro
"Kien Proprju 30 Sena ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Anela Coleiro
Read in English Imniedi proċess ta' konsultazzjoni pubblika dwar il-proġett propost tal-ajruport reġjonali fix-Xewkija Gawdex.
Inħeġġiġkom tkomplu ssewuna fil-vjaġġ eċċitanti lejn it-tielet edizzjoni ta' Mużika Mużika li jibda issa.
Allura ma tafx x’kien f’xi wiehed mill-ogetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
Allura ma tafx x’kien f’xi wieħed mill-oġġetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
Ma Kienet Qed Tara Xejn U Ghall-Grazzja t'Alla Giet Tara" – Christopher 'Il-Kaboc'
jargumenta li lanqas huwa każ li nwahlu fil-pulizija għax illum huma mħarrġa.
Valletta kellhom trippla ohra minn Mattoxx biex temmew l-ewwel sessjoni 26-24 minn fuq.
Valletta kellhom trippla oħra minn mattoxx biex temmew l-ewwel sessjoni 26-24 minn fuq.
Il-Kap tal-PN ta wkoll dettalji dwar kif PN fil-Gvern se jinentiva lill-industrija biex noholqu industrija tat-turimu evoluta.
fost ix-xhieda, kien hemm spettur, li ddeskriva x-xena li ra malli mar fuq il-post tad-delitt.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li adda sar kuntatt ma' David abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li għadda sar kuntatt ma' David Abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
Bil-każ iet infurmata l-Maġistrat tal-Gassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija adhom għaddejjin.
bil-ka iet infurmata l-Maġistrat tal-gassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija adhom għaddejjin.
Il-Pulizija fl-Awstralja qed tinvestia dawn l-alleazzjonijiet.
L-istqarrija ttemm tghid li l-Università għandha tassigura li "fondi pubbliċi jintefqu b'mod effettiv u responsabbli" u li għandha r-responsabilità li "tinvesti f'talent ġdid li jipproduċi l-professuri ta' għada."
Filwaqt li rrikonoxxiet li bis-saha tas-social workers u tal-probation officers fil-habs sar titjib kbir favur il-benessri tal-priġunieri, l-avukat qalet ukoll li gad fadal afna xi jsir biex il-ħabsin – l-iżjed dawk illi jiddispjaihom ta' għemilhom – tassew ikunu jistgħu jirrijabilitaw ruħhom bis-sħiħ.
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel ew vaguni ta' wahda mill-ferroviji involuti fl-inident tal-Greċja nqerdu ghalkollox
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vaguni ta' wahda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
aĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vauni ta' waħda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
Tkellem ukoll li dawn l-ahar imatejn tnaqsu numru ta' miuri ukoll.
Ir-rabta bejn il-kriminalità organizzata u l-impunità Il-Bord qed jiġi mitlub jindaga jekk kienx hemm rabta bejn il-kriminalità organizzata u sens ta' impunità li seta' iffavorixxa l-assassinju jew reati ohra serji.
huma qalu li r-rispett li għandu lejn il-membri tal-grupp u l-fatt li jsegwi l-kodii morali tal-grupp juru li huwa kapaċi biex jifhem jagħżel is-sewwa mill-ħażin.
L-impenji tal-President Kroat se jibdew it-Tnejn filgħodu b'laqgħa mal-President ta' Malta, fil-Palazz tal-President fil-Belt.
L-iskozja rebet din l-edizzjoni wara li l-axar edizzjonijiet preċedenti ntrebhu mir-repubblika tal-Irlanda u l-Irlanda ta' Fuq (tliet darbiet).
Blanco hu l-kantant li rebah San Remo flimkien ma' Mahmood, u se jkunu qed jirrapprezentaw lill-Italja fil-Eurovision Son Contest f'Mejju li ej.
Blanco hu l-kantant li rebah San remo flimkien ma' Mahmood, u se jkunu qed jirrappreżentaw lill-Italja fil-Eurovision Song Contest f'Mejju li ġej.
Ġie deiż ukoll li-imghaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-Qorti.
Ġie deżiż ukoll li-imghaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-qorti.
Irridu nikkonsolidaw il-fiduja ma-ittadini ewropej u naffermaw mill-did lill-Parlament Ewropew bhala istituzzjoni miftuħa.
It-tnejn li huma ser imorru bejn ir-rebbieha u s-sajf tal-2023.
hi haddiet agornament dwar il-qaghda li tinsab fiha.
Camilleri, iben l-eks ministru Laburista Lorry Sant aide Piju Camilleri, kien akkwista l-liċenzja tal-pompa tal-petrol ta' Birkirkara fl-2014 bil-ħsieb li jirrilokaha fl-art ODZ tieu.
Kelliema minn barra jinkludu lil Gonzalo de Cadenas santiao, id-Direttur ezekuttiv ta' Mapfre Economics.
Ara wkoll: Il-proetti f'Ħal Luqa u l-Gudja se jnaqqsu 9 tunnellati ta' tnigis fl-arja fis-sena
Ara wkoll: Il-progetti f'Ħal Luqa u l-gudja se jnaqqsu 9 tunnellati ta' tnigis fl-arja fis-sena
Ana l-players irridu nirbhu din il-partia."
Huwa qal li din mhux biss hija sfida ida wkoll opportunità kbira għall-inġiniera sabiex ikunu protagonisti u jsibu soluzzjonijiet biex jintlaħqu dawn il-miri.
L-iskwadra kollha hija: Goalkeepers : Jordan Pickford (Everton), Aaron Ramsdale (Arsenal), Sam Johnstone (C. Palace).
Dan ifisser li 20 sena wara sar is-sucessur tal-istess Gwanni XXII.
Dan ifisser li 20 sena wara sar is-suessur tal-istess Ġwanni XXII.
Notevoli, fost l-ohrajn, hija l-introduzzjoni ta' Kliniċi tal-Onkoloġija fil-livell tal-kura primarja, l-introduzzjoni ta' Ċentru tad-Dijabete fiċ-Ċentru tas-Saha ta' Ħal Qormi, l-introduzzjoni ta' GU Clinics fil-komunità, kif ukoll Kliniċi għat-tobba tal-familja bl-appuntament fiċ-Ċentri tas-Saħħa.
dan is-servizz b'xejn andu jwassal al anqas karozzi fit-toroq u anqas kongestjoni tat-traffiku.
dan is-servizz b'xejn handu jwassal al anqas karozzi fit-toroq u anqas konestjoni tat-traffiku.
Miss Universe Malta 2022 – Ritratt ta' Kris Micallef F'serata apposta mtella' l-Ħadd 10 t'April filgħaxija f'lukanda ewlenija f'San Ġiljan, Jade Cini, Miss Universe Malta 2021, għaddiet ix-xetru lill-ambaxxatriċi ta' din is-sena.
Dan ir-rottot il-odda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
dan ir-rottot il-odda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
Irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eaerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsahhuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eżaerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsahħuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
"Fiż-żmienijiet tas-sajf, Ghid, Milied, etċ..
Flok digestjoni senswali u naturali, tqannajt bil-qrusa tar-rigurġitazzjoni.
Kif żvela dan is-sit, l-aħbar li Metsola kienet ser titkellem fil-meeting tal-Indipendenza ħarġuha c-Civil Society Network li huwa kkontrallat minn Richard Cachia Caruana.
Photo by Joshua Fuller on Unsplash Ir-ri mill-Majjistral mistenni li jkun qawwi u frisk l-aktar matul il-jum tal-Ġima.
Photo by Joshua Fuller on Unsplash Ir-riħ mill-Majjistral mistenni li jkun qawwi u frisk l-aktar matul il-jum tal-Ġimgħa.
"L-Ecitament Hu Reali" – Lisa, oht Ira Losco Qed Tistenna Tewmin
il-korp overnattiv qabel qabel li jospita l-logħbiet tal-football li ġejjin tat-team nazzjonali Palestinjan wara talba mill-Fa Palestinjana.
Is-snin tista’ tħid li gerrbu, jien ilħaqt tliet mexxejja Alfred Sant, Joseph Muscat u issa Robert Abela.
Riżultat li permezz tieu Bologna telghu fl-għaxar post bi 23 punt daqs Fiorentina u Juventus.
Il-qalba mill-aktar ejt li jniġeż hall-gass, hija weghda elettorali ohra mwettqa mill-Gvern.
Permezz tal-introduzzjoni ta' din il-mediina fuq il-forumlarju tal-gvern, mal-għaxart elef pazjent se jiffrankaw bejn €80 u €110 fix-xahar.
Ritratt: Miguela Xuereb Raġel ittiehed l-Isptar Mater dei u ġie ċċertifikat li weġġa' gravi wara li waqa' fir-residenza tiegħu li qiegħda tiġi rinovata f'Birkirkara.
L-imallef kompla jghid li kien "perpless dwar kif, jekk il-miura provvizorja kienet qed tii diskussa, li l-ebda wahda mill-partijiet ma semmiet dan waqt is-sottomissjonijiet tahom."
l-imhallef kompla jgħid li kien "perpless dwar kif, jekk il-miżura provviżorja kienet qed tiġi diskussa, li l-ebda waħda mill-partijiet ma semmiet dan waqt is-sottomissjonijiet tagħhom."
Il-kabinett approva sistema aktar usta all-appelli tal-ippjanar.
Waqt il-programm The Hand-Book fuq 103 Malta's Heart , is-seminarist Luke Vella qal li fil-mumenti fejn inħossuna traduti jew diżappuntati minn xi ħadd, għandna dejjem lejn min inħarsu, għax m'hemm xejn li ngħaddu minnu li Kristu m'għaddiex minnu qabilna.
Xahar wara, l-Avukat Generali talbet lill-Qorti tawtorizza xi korrezzjonijiet fil-lista ta' akkui u tibda l-kumpilazzjoni tal-evidenza mill-bidu jekk id-difiza tacetta dan.
Skont Vassalli, l-isba Malti kien jinstema’ f’fomm ir-ralin.
wara li fl-aħar jiem il-poplu Malti u Għawdxi ħa nifs mis-sħana li ħakmet lill-Gżejjer Maltin fl-aħħar ġimgħat, b’jiem li matulhom kellna temperaturi ferm aktar…
TVMnews iltaqa' maghhom fil-kunvent tal-Gudja fejn spjegaw li minbarra x-xoghol taghom iqattghu hafna ħin fil-komunità, jagħmlu xogħol volontarju ma' individwi u familji vulnerabbli.
It-tieni abra ta’ stejjer qosra għall-kbar ħierġa fl-2011. (iżjed fuq pierrejmejlak.com) Nadia Mifsud twieldet f’Malta fl-1976.
Il-president qal li din hi okkażjoni biex il-poplu Malti kollu jinghaqad flimkien biex bid-donazzjoni tiegħu jipprovdi lill-persuni b'diżabilità residenti tad-Dar tal-Providenza b'dak kollu li għandhom bżonn għal kwalità ta' ħajja aħjar li fuq kollox huwa dritt tagħhom.
il-portijiet ta' malta minn dejjem laqgħu dgħajjes tradizzjonali tal-injam, kull waħda b'karattru uniku li tirrifletti l-kultura rikka ta' pajjiżna.
Il-kors ta' tahriġ iffoka fuq tliet suġġetti primarji meqjusa krujali ghall-istaff involut fl-operat tal-logħob u l-ġestjoni tal-post.
"sempliement nahtuhom dak li digà huwa previst mil-ligi.
"Sieha solenni li zgur titnizel u tibqa' mfakkra fl-Istorja ta' gensna"
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li andu bini.
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li għandu bini.
Emma Grech u Raissa Camilleri … l-ewwel femminili Maltin li haddew ghall-Kampjonat Dinji tal-HYROX
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u dahhal fih element sojali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni żagħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u daħħal.fih element soċjali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni agħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Sostna dan l-Imħallef Francesco Depasquale hekk kif kritika b'mod sever lill-Gvern wara li sa issa qiegħed jonqos milli jipprovdi r-riżorsi neċessarji sabiex il-ġudikatura taħdem b'mod effettiv u twassal għall-ġustizzja fi żmien raġonevoli.
cens kazin tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
ens kain tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
Hija marret lejn il-Promenade ta’ Tas-Sliema.
John Aniston kien rebaħ Emmy-award għall-parti tiegħu f'Days of Our Lives.
Imbagħad iwaħħlu wkoll fil-pressjoni tal-ewropa.
Imbagħad iwaħħlu wkoll fil-pressjoni tal-ewropa.
L-avukati Stefano Filletti u Eve bor Costanzi qed jassistu lill-familja Sant Cassia.
Qalet li kien hemm l-arma ħdejh mal-art.
Iħalli Din Id-Dinja Pierre Formosa, Student Li Kien Għadu Kemm Beda Year 9 Fl-Iskola St Michael Ta' Santa Venera
Tenna wkoll li turisti li jridu jigu lejn pajjiżna ma jistux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
Tenna wkoll li turisti li jridu jiġu lejn pajjina ma jistghux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
Malli l-omm qasmet din l-istorja, kienu bosta li bdew ixerrduha u jappellaw all-edukazzjoni.
tuan Tuan kien qieghed jinghata mediċina ordnata mit-tobba Ċinii fuq bażi regolari.
Bonnici kien ammetta mal-Pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil otu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Bonnici kien ammetta mal-pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil otu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Il-President tal-klabb Kolombjan tat-Tieni Diviżjoni Tires, Edar Paez, safa' maqtul wara telfa li garrab it-team tieu fi tmiem il-imgha li ghaddiet.
732 wara li lestejna x-xohol fuq ix-xatt ta'
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġ u d-dmir" taghhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġ u d-dmir" tagħhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Courtois, 31 sena, wal li kien f'agunija assoluta wara li wegġa' irkopptu.
Fl-2021, il-Parlament ta l-premju lill- mexxej tal-oppozizzjoni Russa Alexei Navalny.
Dan hare mix-xhieda ta' Timothy Zammit il-Head of Financal Crime Investigations tal-Bank HSBC meta kompliet il-kumpilazzjoni fil-konfront ta' Fr Luke Seguna ta' 39 sena, deher quddiem il-Magistrat Natasha Galea Sciberras hekk kif komplew il-proeduri kriminali kontrih.
Il-faċċata tal-ktieb "Tifkiriet: minn Fomm il-Poplu" ta’ Gordon Caruana L-intervista se tiffoka fuq il-ktieb "Tifkiriet: Minn Fomm il-Poplu" li hu mnebba mill-esperjenzi tas-semmieħa tal-programm " Tifkiriet " li ilu jixxandar fuq Radju Malta għal dawn l-aħħar 20 sena.
"Iriduni nisparixxi" – hekk iddikjara s-Sindku tal-qala meta dalħodu indirizza l-protesta organizzata fuq Kemmuna.
rue anspach imtektka wienet.
Fit-tieni taqsima kienet loba bbilanċjata, b'Sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala inghataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li aqqad dopjetta personali u ghamel l-iskor 3-1 favur it-tim tieghu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
Fit-tieni taqsima kienet loba bbilanċjata, b'sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala inghataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li għaqqad dopjetta personali u għamel l-iskor 3-1 favur it-tim tiegħu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
ordni ta' iffriar:
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma iex onorat u x-xoghol li kellu jsir baqa' ma sarx.
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma iex onorat u x-xogħol li kellu jsir baqa' ma sarx.
Dan apparti li l-liġi Maltija tagħti -ċans li tkabbar sa erba' pjanti f'darek.
dan apparti li l-ligi Maltija tahti -ans li tkabbar sa erba' pjanti f'darek.
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tieu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tieu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li andhom bonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu -Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li ghandhom bżonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu ċ-Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
"Fejn nadem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jagmel differenza kbira," sahqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni gravi fejn jekk tapplika għal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-eWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
"Fejn nadem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jamel differenza kbira," sahqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni ravi fejn jekk tapplika ghal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-EWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
Filmat: Konrad Mizzi mkeċi mill-Grupp Parlamentari Laburista Fuq Facebook Mizzi rrefera gall-hidma tieu fis-settur tal-enerġija kif ukoll fl-industrija tat-turiżmu, u qal li jħares lura u jara "riżultati u ekonomija b'saħħitha".
Il-Hamis li ghadda, il-Pulizija reviet rapport li nstab katavru.
Il-Ħamis li hadda, il-Pulizija reviet rapport li nstab katavru.
Ghaldaqstant, it-talba tal-Gvern iet imahda u l-proceduri se jkomplu.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian Delia, André Grech, saħaq li għad fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian delia, André Grech, sahaq li had fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.