Min-naħa l-oħra Farrugia Borg kien mitlub mill-Prim Ministru biex jikkontesta.
In-nies ivvutaw fuq hekk.
Jista' l-Ministru jagħti breakdown ta' din in-nefqa?
Salvajna l-Ewropa?
Grazzi, skoprejna l-Amerka!
Qed ngħidu bejn " Stati ġirien ".
ikun hemm aktar ċans li r-riċerka timxi 'l quddiem.
Jien ma nafx minn fejn ġabha din li jien ngħajjar lill-Kummissarju.
Hemm tnejn?
Hawn nuqqas ta' riżorsi wkoll.
U min weħel?
Dan kien segwit minn Tiesto, Avicii u David Guetta.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar ' il quddiem.
Tony qal li kemm ilu joqgħod Belfast, qatt ma kellu problemi razzisti.
Jien u żewġi stajna noqogħdu fit-Taqsima tal-Kura Intensiva.
Se tinħareġ ukoll skema għall-iskrappjar tal-vetturi qodma u li jħammġu.
F'Diċembru Zahra se jkollu konfront ieħor ma' kickboxer mill-Irlanda ta' Fuq.
Min kitbu ma jgħixx aktar hawn u kitbu wara li telaq.
Fil-fatt, iż-żaqq li jdoqq kienet ta' gidi maqtul minnu stess.
Grazzi.
Kif se nirregolaw biex dawn l-affarijiet ma jsirux?
Naħseb issa tfejtu għax ġiet kaxxa
Tista' tgħid li l-Qriema issa jistgħu jorqdu b'rashom mistrieħa.
Jista' jagħti breakdown sena b'sena għal dawn l-aħħar ħames snin?
U biex wieħed josserva r-regoli jrid ikun hemm il-volontá.
Jista' jagħti l-informazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Imma ċertament hemm problemi.
Kif bdejt fuq ir-radju u ma' liema stazzjonijiet ħdimt?
Jien ma nafx minn fejn ġabha din li jien ngħajjar lill-Kummissarju.
Ma naqsux iċ-ċelebrazzjonijiet tat-tim flimkien mal-partitarji numerużi ta' Balzan.
F'din il-ġlieda kien hemm involuti erba' persuni.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Ministru, inti avukat.
Nispera li tkun suċċess.
Madam Speaker, jien qed nagħmel appell minn qalbi.
Jew qed niżbalja?
Qed nitkellmu fuq exposure mal-Gvern Spanjol?
Huma sostnew li dawn ir-riżultati ma jiġux waħedhom.
L-Ambaxxatur ma setax jirritorna Tripoli għaliex ingħalaq l-ajruport.
Għalhekk prosit ta' din l-inizjattiva tajba.
Allura f'dan is-sens għandna progress.
Jista' jkun, iżda dawn huma kollha realtajiet.
Għax jekk huwa hekk, dan huwa ġenn!
F'dan il-mument m'għandix x'inżid.
Għalhekk l-Oppożizzjoni qed tistenna li l-Gvern jagħti d-dettalji kollha.
Tmien sewwieqa oħra kienu qed jużaw il-mowbajl waqt is-sewqan.
Rigward means testing, il-Gvern irid ikun ċar.
Iva llum il-ġurnata nħossni mormi.
Qal li jemmen li huwa kruċjali li jinżamm dan il-livell internazzjonali.
Tajniehom iż-żmien biex jiġu bi programm mhux ċedejnieha.
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l-President Mursi quddiem il-palazz tiegħu.
B'dan l-ewwel baġit tfajna t-tama.
Dawn it-tnejn rabtuh tajjeb lill-Gvern Malti!
Il-bailout huwa marbut ma' ħafna miżuri ta' awsterità.
Għaldaqstant ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli.
U bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt.
Id-droga hija expensive, imma qiegħda ssir aktar aċċessibbli.
L-iSpeaker jirċevihom kull sena.
Tadama, li għal xi raġuni spiċċat b'imnieħer twil bħal ta' Pinokkju!
Biex niċċaraw is-sitwazzjoni.
Dalgħodu żewġ Kardinali ġodda ħadu l-ġurament biex ikunu jistgħu jivvotaw.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, anzi hawnhekk bidilha.
Żmien qaddis meta ħsiebna jmur fuq il-passjoni u l-mewt ta' Kristu.
Wara Marzu ta' din is-sena, l-isem sar l-aktar popolari.
Imma x'ġara, Sur President?
Fiex waslet il-kawża?
Hemmhekk biss qegħdin neħlu.
Il-każijiet ċivili jieħdu medja ta' tmien snin sabiex jingħalqu.
Dan hu iktar evidenti f'ħafna parlamenti madwar id-dinja fejn ikollok koalizzjonijiet.
Huwa miet bħala bniedem, imma qam mill-mewt bħala alla.
Illum għadna fil-baħħ.
Fejn sejra l-mużika u l-kanzunetta Maltija?
Dan iwassalni għall-punt u għad-domanda tiegħi.
Il-Gvern Malti għamel ħiltu kollha biex dan ma jagħmlux.
X'għandu miskin dak il-kelb?
U dan id-dejn kollu seħħ f'sentejn.
Fil-fatt meta aħna naraw li m'hemmx qbil ma nkomplux nagħfsu.
Dak il-computer ma kienx għandi.
Il-prijoritajiet ħżiena ta' dan il-Gvern meta jmur biex jibni parlament ġdid.
Qablu li huma stess jistgħu jkunu pont bejn il-fidi u l-politika.
Ilek ma tagħmel blind date?
Waqt l-isparatura, wieħed mill-aggressuri nstema' jgħajjat " Allahu Akbar ".
X'inhu l-livell edukattiv tagħhom?
Simon Busuttil qal li ma kienx għall-Oppożizzjoni l-verità ma kinitx toħroġ.
X'kienu jagħmluli!
Segwi l-konferenza stampa hawnhekk.
Tant kemm waqgħu biċċiet mis-saqaf li nkixfet ix-xibka.
Hekk għandu jkun!
Fost dawk preżenti f'Lourdes kien hemm ukoll grupp ta' Maltin.
Min ippubblikahom jidher li daħal fl-arkivji diġitali tal-personalitajiet, mingħajr permess.
Il-proġett tmexxa mill-Vigarju tal-Katidral Dun Joe Calleja.
Farfarha ħafif ħafif fuq il-kollega tiegħu!
Dak il-computer ma kienx għandi.
Qegħdin ċari u hemm diversi rulings.
Id-differenza bejniethom naturalment hija l-part - time.
Il-parent company tagħha ġewwa Franza, jew ġol-pajjiż li tkun!
Ħalli l-kummenti tiegħek hawn taħt bl-isem u l-kunjom.
Johann Bezzina għal Hibernians u Jonas Ekani Rodriguez għal Mosta jinsabu sospiżi.
Imbagħad niftaħru li d-dijabetiċi se nagħtuhom il-glucose pills.
Imma ovvjament dan mhuwiex fl-interess tal-Enemalta.
U għaliex huma importanti?
Il-laqgħa se ssir fis-Seminarju u tibda fis-sitta.
Il-Papa qal dan waqt l-udjenza ġenerali ta' nhar t'Erbgħa.
M'għandux x'jaqsam mal-bidding.
Ma nistax nibqa' hawn!  ħaseb bejnu u bejn ruħu.
Fosthom kien hawn rappreżentant tal-Għaqda tal-Persuni Neqsin mid-Dawl.
Din għandha tinkludi anke x-xogħol konness sabiex isir dan il-bdil.
Is-servizz ta' tagħrif legali jingħata minn avukat fuq bażi volontarja.
Persuni iżgħar jistgħu jarawhom akkumpanjati minn persuna adulta.
F'każ li d-dipartiment jaħdem fuqhom, meta se jsiru?
Dan huwa dritt fondamentali tal-bniedem.
Imma skużi, dawk huma r-riformi mhux li tixtri magna.
Wara kollox aħna lejn dan inħarsu.
Sitt kumpaniji oħra esprimew l-interess tagħhom li joperaw casino ieħor f'Malta.
La bil-miktub u lanqas bil-fomm.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Illum nafu wkoll li mhux min hu ħati biss jispiċċa maqful ġewwa.
L-Isqfijiet semmew erba' aspetti li qalu huma ferm importanti għas-soċjetà Maltija.
Qal li dawn id-direttivi diġa' ħallew effett għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
Xarabank ma beżax mill-isfida.
Imma ħalli nkompli għax jien nista' nissostanzja kemm għamilna affarijiet għaż-żgħażagħ.
Pero ' kemm kienet differenti s-sitwazzjoni dak iż-żmien!
Din kienet għażla tal-Gvern!
X'ma għamilniex għat-tkabbir tal-ekonomija u għall-fabbriki tagħna?
Ħassejt kesħa kbira, ma bqajt nisma' xejn.
Din l-informazzjoni hija proviżorja.
Dak huwa l-ewwel kriterju.
Dawn il-minuti kellhom jiġu konfermati fil-laqgħa li jmiss.
Jiġifieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa.
Issa Alla kien miexi miegħu u qed jixxottalu kull demgħa minn għajnejh.
Qatt ma kien hemm ħitan.
Dawn marru jistaqsu jekk jistgħux jisimgħu l-isplużjonijiet li jsiru ġewwa l-Libja.
X'inhi l-idea?
Qed ngħid dan biex noqogħdu ftit attenti għax għandna overlapping.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Martu Corinna qatt ma ħallietu waħdu u dejjem iddur bih.
Dak li qed nipprova ngħid jien.
Huwa Baġit imlibbes b'mod li jidher sabiħ biss.
Il-Kunsilli jistgħu jaħdmu aħjar.
Għalhekk issa l-Iżvizerra jilagħbu kontra l-Arġentina u Franza kontra n-Niġerja.
Imwielda l-Isla u llum toqgħod Wied il-Għajn.
Rwol attiv.
Issa imma qed jidħlu wara li għamilt mistoqsija parlamentari dwar dan.
Dawn il-bordijiet huma inqas importanti minn oħrajn?
Min jixtieq ibigħ xi kotba jista' wkoll jagħmel dan waqt l-attività.
Il-Parlament Malti se jkollu karozza elettrika għall-użu tiegħu.
Dawk huma l-problemi li għandna.
Nafu li l-akbar sfida hija dik tal-Air Malta.
Li nirrappreżenta lil Malta jfisser ħafna għalija.
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ.
Jekk intom tixtiequ tarawha għandi kopji tagħha hawnhekk.
Dan wara li aktar kmieni dalgħodu seħħ inċident tat-traffiku.
Dan huwa l-ewwel artist li ġie mħabbar s'issa.
Din hija xi ħaġa li tapplika wkoll għas-settur tal-enerġija.
Il-prosekuzzjoni qalet li l-akkużat ikkopera mal-pulizija.
Ir-rabta tal-Coke mal-ferħ u l-kuntentizza hija storja antika.
Kien jiġri li minflok konna negħrqu fl-ilma konna negħrqu fl-għaraq.
Is-Sitwazzjoni Industrijali fil-Qasam tas-Saħħa.
Trid tibqa' żvelt u attent il-ħin kollu, mingħajr ma teskludi xejn.
Issa jien iffokat f'din l-industrija, imma ma nħallihomx.
Għalhekk prosit ta' din l-inizjattiva tajba.
Issa ara jien x'se ndaħħal fil-but!
Dan huwa l-mod kif naħdmu, Sur President.
Għalhekk għandha tkun xi ħaġa li bħala poplu nesiġu mill-Istat.
Dawn ukoll għandhom joffru lezzjonijiet dwar l-attività fiżika u n-nutrizzjoni.
Irtira l-applikazzjoni.
Jiena nsellem lil dawk il-persuni kollha li jaħdmu fl-aġenziji tagħna.
Dan wara t-telfa kbira li Tottenham kellhom f'darhom ma' Liverpool.
Liema kienu l-aktar karattri diffiċli li interpretajt?
Ġurnalist veteran li għen fl-iżvilupp tal-medja u l-isport f'pajjiżna.
Niċċekkjaw mela , għidtilha jien.
Heathrow u Gatwick infurmaw lill-passiġġiera li kienu qed joperaw bħas-soltu.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel.
U dan id-dokument kif qiegħed għandek?
Is-serjetà titlob mod ieħor!
Se jkun hemm ukoll żona ddedikata għall-artiġjanat tradizzjonali.
Aħna nwiegħdu, inwettqu u qed inżidu s-servizzi.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarjetà.
Naħseb li l-Knisja dieħla fi żmien interessanti.
Illum dawn huma pubbliċi.
Din il-Proklama normalment ikollha l-istess data tal-Baġit.
Għinni Nemmen Għinni Ngħix
Hu propju għalhekk li r-riċerka f'dan il-qasam għandha rwol kruċjali.
Ir-riżultat miksub fl-aħħar elezzjoni ġenerali jikkonferma dan.
Ħadd ma jagħmel hekk, lanqas il-gvern l-ieħor m'għamel hekk.
Skada l-ħin tad-diskussjoni fil-Kumitat ta' Provvistà.
fil-Knisja ta' Santu Wistin tar-Rabat Għawdex.
Imma dik tkun storja ta' suċċess fiha nnifisha.
Insista li dak li jemmen fih, jgħidu mingħajr biża'.
Kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġizzjoni lin-nies.
Dan hu riskju.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li baqgħet għaddejja u se tibqa' għaddejja.
Dan iwassalni għall-punt u għad-domanda tiegħi.
Għalhekk il-konsumaturi tagħhom, ħafna drabi jkollhom prezzijiet verament irħas.
Issa ħalli naqleb għall-qasam tal-enerġija.
Dan ma kienx biżżejjed.
Dmugħ tal-kukkudrilli ta' min dejjem jurik wiċċ imbagħad jagħmel mod ieħor.
Ovvjament, se nadattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż.
Kont ilek tafu seba' snin ma tafx fejn għandu kont?
Destinazzjoni li saret maħbuba mal-Maltin.
Ma kien hemm xejn inevitabbli fil-kisba tal-Indipendenza.
Ħalli l-kummenti hawn taħt.
Jiena qed ngħid dan anke biex naraw daqsxejn kif nistgħu nitkellmu fuqhom.
Minuta,  qal leħen ta' anzjana.
Kienu tgħallmuha għal għeluq sninu.
Din għandha żewġ skopijiet.
Dan jinkludi wkoll fost l-oħrajn Mużew dwar l-Istorja Militari.
Imma l-mod li bih kienet miexja kien ħażin.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Nistgħu nagħmluha wara għax xtaqt ngħid ħaġa fuqu?
Jiġifieri naħseb li hija ċara!
Huwa mistenni li laqgħa simili terġa' ssir fil-ġimgħat li ġejjin.
Thomas daħal f'ħanut magħruf għax-xorb li jbigħ.
Bus terminus iservi għal biex jinqdew il-passiġġieri.
Ir-raġel ġie arrestat mill-pulizija.
Nistgħu nnaqqsuha jekk tridu.
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rrispettat.
Fil-laboratorju tal-Università kien isir ħafna xogħol.
Jien ma oġġezzjonajtx li ġew introdotti.
Dan hu l-iktar prinċipju bażiku ta' ġustizzja naturali!
Il-vizzju tad-droga rikeb lis-soċjetà tagħna.
Huma kienu segwiti mill-Ġermaniżi.
Jekk eventwalment sarx dak il-meeting m'għandix idea.
Iċ-ċkejken emmen u feraħ.
Dan iċ-ċertifikat joħroġ wara konsultazzjoni mal-Avukat Ġenerali.
Il-Gvern Malti għamel ħiltu kollha biex dan ma jagħmlux.
Jekk trid nagħtik in-numri tal-permessi.
Is-sena l-oħra?
Hemm ħafna minn dawn, imma m'għandix il-ħin biex nidħol fihom.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
Nirringrazzjakom u naġġorna l-Kumitat.
Min se jirbaħ it-Tazza tad-Dinja skont il-Membri Parlamentari?
Ir-research li hawn referenza għalih hawnhekk irid isir għall-industrija.
Sur President, din hija mistoqsija pertinenti.
Għaliex pajjiżna ma jistax jistenna iktar biex issir din ir-riforma.
X'inhi l-mistoqsija?
Dak il-ħin, Dun Salv siket u beda jfittex fil-bwiet.
Aħna m'aħniex qegħdin hawnhekk biex naħlu l-ħin.
Din hi l-vera sitwazzjoni politika ta' pajjiżna.
Kemm ġiet tiswa kull triq?
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna.
Tul żejjed.
Ir-responsabbilta' għall-policy mhijiex tad-direttur iżda hija tal-Ministru nnifsu.
Dan il-film dak iż-żmien kien ukoll rebaħ erba' premijiet.
Bħala gowlkipers ġew magħżula Justin Haber u Andrew Hogg.
Stone hu veteran tal-gwerra fl-Iraq.
Issa ż-żmien jagħtina parir!
Però l-mixja hi waħda twila u li fadal xi jsir fiha.
Il-konsenja kienet waslet minn titjira minn Pariġi.
Il-gowls tal-Maltin ġew skurjati minn Dorienne Theuma u Ylenia Carabott.
Forsi għal darba ma nkunux oriġinali fil-ħmerijiet!
Il-partitarji Mostin huma partitarji b'qalb kbira u jħobbu lill-klabb.
Meta mistennija li jitlestew?
Madankollu s-sospensjoni kienet tneħħiet wara li ma kinux instabu provi biżżejjed.
Kont ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġenerali li għaddew kien tgħallem.
Kien pazjent ieħor li għadda minn taħt idejja.
Mhux faċli li teħles mill-passat imperjali.
Imma xejn mhu xejn!
Għadda snin twal fit-Tanzania u s-Sudan.
Ir-ritorn ta' Ozil u ta' Ramsey naħseb li se jagħmel differenza kbira.
Anke f'dan ir-rigward għamilna ħafna f'dan il-pajjiż.
Din il-mistoqsija proprjament xtaqt nagħmilha lill-ministru konċernat.
Issa x'inhi d-differenza?
Ara naqra x'Ministru għandna!
Minn liema lokalitajiet kienu dawk li t-talba tagħhom ma ġietx aċċettata?
X'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
Ir-ruling huwa ċar.
F'dan il-każ qalet li għandhom jiġu kkonsidrati l-Paris Principles.
Wieħed jista' jara li f'dan il-qasam għad għandna problemi serji.
Jien qatt ma emmint li t-triq tas-suċċess hija waħda faċli.
Dimech kien mixli wkoll li kiser il-paċi pubblika.
Ejja nistaqsuhom fuq Richard Cachia Caruana.
It-tielet, semmejtha ftit ilu, lanqas l-applikant ma jkun preżenti.
Pereżempju, qal li għal dan il-Gvern l-arroganza saret virtù.
L-istess ħaġa ngħid għall-educational tourism.
Dan il-pajjiż, dan il-Gvern, dan il-poplu se jirnexxi!
Qed jitħejja wkoll ktejjeb li jiggwida lill-viżitaturi fil-pajsaġġ naturali tal-inħawi.
Kien hemm diversi każi, però l-maġġoranza tagħhom kienu kontra l-Pulizija.
L-irmied jista' jitqiegħed ġo vażun u żżommu d-dar jekk trid.
Min huma l-persuni responsabbli minn dak il-qasam?
Dan meta hemm ħafna proprjetà li tista' tiġi utilizzata.
Xi ħaġa tipika tiegħi!
La qabel u lanqas wara.
Tenna li b'hekk ma jinfluwenzax l-għażla tas-suċċessur tiegħu.
Bħalma jiġri llum.
Imma nerġa' nirriferi għall-istess tema, li tkisser sewwi.
Jiġu mistiedna għadd ta' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi.
Ħa nissospendi d-domandi tiegħi għalissa, imma baqagħli.
Le, hemm daqsxejn differenza.
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
U min kienet din il-persuna li qaltlek hekk?
Biex wieħed jakkwista liċenzja għal arma jrid ikun irreġistrat ma' organizzazzjoni.
Għax allura mbagħad kif jista' jwaħħal fit-tyre?!
Anki hemm nixtieq immur.
Jien qed nagħmel dawn aktar bħala kjarifiki.
Il-Ministru Farrugia ħabbar dan fi stqarrija ministerjali li għamel fil-Parlament.
Ma nistax ngħidlek għax jien Membru tal-Kumitat.
Naturalment hemm oħrajn li għal xi raġuni jew oħra ma rnexxilhomx.
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li jaħdmu miegħu.
Jiġifieri hemmhekk Malta kellha dik iċ-ċifra bħala qligħ.
Ir-reading tagħhom x'inhu?
Dwar xiex kienu dawn is-sentenzi?
Mela aħna qed niġġennu!
Hawn jaqsam dak li għallmitu l-esperjenza.
Dan wara li żewġ ministri kkritikaw l-miżuri ta' awsterita'.
Dan il-Baġit ġie mfassal fuq pjan.
Jien qed ngħid x'għamilna fir-rapport tagħna.
Il-pitrolju jużawh is-sidien tal-karozzi tal-linja u mela l-anzjani!
Dawn huma wieħed f'Għawdex u ħamsa f'Malta.
Anki jien ġieli ħsibt hekk.
Fil-każ ta' GĦawdex dan ma jiġrix.
Huwa qal li ma setax jifhem kif il-Partit Laburista baqa' sieket.
Qalulna: Aħna ma ridniex immorru l-White Rocks!
Qed nispeċifikalek, mingħand Chief Officers tal-Enemalta.
Fir-realtà huwa worth it li dan jeħel sentenza sospiża?
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
Ir-raġel sofra minn ġrieħi ħfief.
Issa nbiddlu dawk il-goalposts!
X'kien fiha din id-domanda biex tiġi risposta b'dak il-mod?
Imma għaliex m'għandniex minn dawn l-affarijiet?
Qal li ħafna drabi s-silenzju tagħna jkun kompliċi f'dawn l-atroċitajiet.
Għandi esperjenzi passati u mhux se noqgħod nitkellem fuqhom.
Huma importanti ħafna għax huma l-fulkru ta' kollox.
Għal-legal notice?
Il-Malti jista' jiġi mgħallem permezz tal-Ingliż.
Bojkott li żgur ma wassalx fuq il-widnejn ta’ Eddie Fenech Adami.
Suppost mort fi skola għall-kundizzjoni tiegħi.
Għaldaqstant ejja nkomplu ninjettaw l-enerġija fil-Korp tal-Pulizija.
Imma fuq ksur ta' etika jidħol dejjem!
Missieru kien magħruf għall-għasel.
Meta hu mistenni li din il-mediċina tkun ipprovduta?
U għadek hemmhekk?
Jiġifieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa.
Imbagħad jagħmel argumenti oħrajn.
Kien għalhekk li kitbu lill-Kummissjoni Ewropea biex tittieħed azzjoni.
Kif kien jinxtara ż-żejt?
Ara aħna le!
Ħalli nibdew minn hawn.
Iċ-Chairman tal-Parole Board inħatar?
X'għandek?
Dan ifisser li prodotti Żvizzeri se jogħlew fil-prezz għall-konsumaturi Ewropej.
Beyoncé hija mara eċċezzjonali li temmen ħafna fid-drittijiet tan-nisa.
Din il-mozzjoni tikkonċerna Ministru wieħed.
Mhux veru għidt hekk jien.
Id-dħul fl-istadium se jkun b'xejn għal kulħadd.
Jekk trid nagħtik in-numri tal-permessi.
Mhux nistaqsi qiegħed?
Nieħu l-kwistjoni tal-Unjoni Ewropea.
Xtaqt nagħmel kjarifikazzjoni fuq erba' punti.
Semmewlna s-settur tas-servizzi finanzjarji.
Le, ikkonkludejt id-diskors tiegħi.
Dak huwa l-kriterju li s'issa qiegħed jintuża mill-Gvern.
Min jixtieq ibigħ xi kotba jista' wkoll jagħmel dan waqt l-attività.
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gost.
Illum il-ġurnata faċli ħafna.
Kif se jkun possibbli li jiġri dan?
Altru ma kienx kumbinazzjoni fejn wasalna llum.
Tista' tikkonferma jekk il-bord isegwix il-procurement regulations?
Dan sakemm ma jkollhomx awtorizzazzjoni bil-miktub.
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imweġġa`.
Huma spiċċaw it-tieni post fil-grupp.
Ħadhom il-Ministru Gatt.
Kemm applikaw nies, u kemm intgħażlu?
Kultant ruħna wkoll ikollha bżonn daqsxejn ġelat tajjeb.
Il-Pulizija għadha għaddejja bl-investigazzjoni fuq il-każ.
Ilek ma tagħmel blind date?
Jiena nsellem lil dawk il-persuni kollha li jaħdmu fl-aġenziji tagħna.
Kienet serata li bdiet b'mod meraviljuż.
Il-Partit Laburista qiegħed jiskorja punti politiċi.
Għaraft ukoll is-sejħa għas-saċerdozju.
Dan qalu fi żjara li qed jagħmel fil-grawnd tal-futbol tal-Imqabba.
Xi ħsibtni, xi miskina, xi injoranta?
U aħna addattajna lilhom.
Beda jirbaħ il-gwerer kollha.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha.
Ilejla tibda l-edizzjoni ta' din is-sena tal-Malta Eurovision Song Contest.
Illum għandna vot ta' sfiduċja f'ministru ieħor.
Għalhekk jien irrid ngħaddi dan is-sentiment ta' sogħba lill-familja Fenech Adami.
F'kawżi jkun hemm rappreżentanti tal-banek.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata?
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
U din veru li rridu nistennew għax jien għaddejt minnha.
Kien hemm min irreżista b'kull mezz possibbli li jkun hemm kunsens.
Fiż-żewġ każijiet sar skrutinju pubbliku indipendenti.
L-informazzjoni qed titpoġġa fuq il-mejda tal-kamra.
Għax allura mbagħad kif jista' jwaħħal fit-tyre?!
Jidhirli li assolutament m'hemm xejn ħażin, anzi hija xi ħaġa tajba.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuqhom?
U l-proklama ngħatat lis-Sur Farrugia.
Iddeskriva dan bħala don kbir għall-Knisja.
Ħalli nispjega għall-benefiċċju ta' min qed isegwi xi jfisser konfront.
Ħrabna u żgiċċajna u għal ftit ma qabduniex.
Mhux nistaqsi qiegħed?
Sur President, jien diżappuntata ħafna bil-kelliema tal-Gvern s'issa.
Skużani, Madam Chair.
Giddieba!
L-argument prinċipali huwa dan.
L-argument prinċipali huwa dan.
L-Ambaxxatur ma setax jirritorna Tripoli għaliex ingħalaq l-ajruport.
Ovvjament jien għedtlu li se naħsibha.
Dawn il-minuti kellhom jiġu konfermati fil-laqgħa li jmiss.
Dan biex ma nsemmix ukoll il-paragun ma' pajjiżi oħrajn.
Nirringrazzjak ħafna Sur President.
Allaħares m'għamlitx!
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed.
Sar studju fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
Dan joħroġ minn studju riċenti.
Dawn mhumiex xi nies anqas minn ħaddieħor.
S'issa, għadha mhix magħrufa l-ħsara li ġiet ikkawżata bin-nirien.
Għandek idea ta' xi statistika fuq kemm jiġu vittmi?
Ħadd ma weġġa' waqt serqa f'ħanut fil-Gżira.
Impressjonanti l-għajta korali li dwiet waqt l-innu nazzjonali Kolumbjan.
Anzi ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel.
Jien qed nistaqsik għal meetings oħrajn.
Intom ma tħobbuhx lill-poplu Malti u moħħkom biss biex tkunu fil-poter!
Mhux jaħdem irid?
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
Dan mhux dejjem huwa komunikat b'mod effettiv.
Nafu li għereq.
Iġib skużi kontra skużi, fosthom li kulħadd għandu jkun l-istess.
Dan hu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjawh.
Insista li dak li jemmen fih, jgħidu mingħajr biża'.
Anke l-Oppożizzjoni trid tipprogramma u trid tkun taf meta l-voti jittieħdu.
Huma kkonċelebraw il-quddiesa flimkien mal-kardinali l-oħra.
Jien irriċerkajt fuqu u dħalt fih u qed nagħmlu tiegħi llum.
Mhux nistaqsi qiegħed?
Jiġifieri kont tkellmu?
Jista' jgħid x'kienet ir-raġuni li tneħħa minn hemmhekk?
It-tielet mistoqsija.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li baqgħet għaddejja u se tibqa' għaddejja.
Imma ħalli niġi lura għall-ħsieb wara din il-website.
Nixtieq ngħid xi ħaġa żgħira oħra fuq il-liġi elettorali.
F'dan il-mument m'għandix x'inżid.
Kien ukoll tqassam fuljett edukattiv mill-korporazzjoni.
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Kien hemm diversi proġetti oħra qabel.
Anke jien kont intenzjonata li nibda nuża l-karozza tal-linja imma għarrali.
U jien għedt: X'qed jgħidilna?
Insistejt li tara counsellor imma ma riditx tmur.
Taf x'qed isir tassew tajjeb, Sur President?
Huwa ħareġ peress li wieħed mill-bibien kien miftuħ.
Jista' jgħid jekk kienx hemm tnaqqis ta' ħinijiet f'dan il-programm?
Assolutament ma informa lil ħadd!
Ministru, sar il-ħin.
Dak fih innifsu diġà huwa pass fid-direzzjoni t-tajba.
Triq Sant'Andrija fis-Swieqi tinsab magħluqa għat-traffiku.
Ridtek tara realtà oħra.
Tista' tilluminani ftit kif iddiskutejtuha informalment?
Mingħand min sar tali xiri?
Kien hemm min għandu diesel engines, u min għandu fuel oil.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuqhom?
Kif tan-naħa l-oħra ma qalu xejn dwar din il-miżura?
Id-dħul fl-istadium se jkun b'xejn għal kulħadd.
Skont il-Birdlife, l-isparar sar f'erba' lokalitajiet differenti madwar Malta.
Huma ġew eskortati lejn il-Kwartieri Ġenerali tal-Pulizija għal aktar stħarriġ.
Newsbook iħeġġeġ lis-sewwieqa jużaw toroq alternattivi minħabba li hemm ħafna traffiku.
Qiegħed jipprova jgħid li l-business as usual, u mbagħad lanqas għandu l-maġġoranza parlimentari.
Il-Pulizija qed tinvestiga.
F'din is-sena waslet l-ewwel rebħa tiegħi.
Lanqas inti m'inti imħallef!
Se nressaq l-ilment quddiem l-awtoritajiet konċernati.
Hemm imwiet u mwiet.
Għada issa se jkollhom il-prova tagħhom il-kantanti tal-aħħar għaxar kanzunetti.
Din hija tal-mistħija, din hija demokrazija li ma tiffunzjonax!
Ħassejt kesħa kbira, ma bqajt nisma' xejn.
Nistennew u naraw!
Mezz alternattiv nifhem li huwa apparat.
Kant, drama u żfin.
Hija realtà oħra din li rridu nindirizzaw.
F'idejha kellha kuruna tar-rużarju.
Imma tafu x'inhi s-sitwazzjoni llum?!
In-nies hemm barra jridu jaraw konsistenza!
Xi tgħidli dwar il-poligamija?
Mhux aktar minn għaxar dollari amerikani!
Issa hemm James Davis.
Dan is-subartiklu huwa wieħed ġdid.
Allura għandi nifhem li l-Partit Nazzjonalista.
Min ħa l-kuntratt?
Ovvjament, se nadattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż.
Ikun sew li f'ħaġa bħal din ningħaqdu lkoll kemm aħna.
Il-ġlied fl-Eġittu ilu għaddej għal dawn l-aħħar ġimgħat.
Kieku xi darba għamiltu xi ħaġa!
Dan wara li ttieħdu passi dixxiplinarji.
L-Isqfijiet semmew erba' aspetti li qalu huma ferm importanti għas-soċjetà Maltija.
Din tagħti lok għal abbuż serju u għall-korruzzjoni.
Fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena.
Qal li dawn id-direttivi diġa' ħallew effett għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
Tħallik aktar frustrata, irrabjata għalik innifsek, aktar waħdek u aktar imdejqa.
X'kienet il-capacity tal-vapur?
Sfortunatament għalihom semgħu minnu, u llum ara xi ġralhom!
L-amministrazzjoni tista' tissuġġerixxi imma ma tistax timponi.
Forsi tajjeb li s-Segretarju Parlamentari jweġbilna din il-mistoqsija.
Għandha grad ta’ assistent direttur.
Il-messaġġ politiku tiegħi huwa dan.
Dan ix-xogħol lest u issa qed jiġi intensifikat ix-xogħol għar-rijabilitazzjoni
L-ewwel punt.
Għaldaqstant issa qed jingħata aktar kura f'Pariġi.
Jiġifieri se jkun parti mill-patt ta' stabbilità?
Jiġifieri se jkun parti mill-patt ta' stabbilità?
Jiġifieri se jkun parti mill-patt ta' stabbilità?
Illum mhux il-każ li faċilment tiffinanzja lill-pajjiż minn barra.
Blatter tkellem fuq il-futbol Taljan u l-investimenti tal-barranin fl-Italja.
Kemm kien jifdallek f'idejk?
Ilbieraħ ħareġ il-film Fifty Shades of Grey.
Kemm kien hemm persuni ta' tendenzi mhux tal-Partit Nazzjonalista li ġew appuntati?
Jingħalqu l-bibien.
Rockestra se terġa' tittella' llejla.
Tidħkux bil-poplu Malti u tidħkux b'dan il-Parlament.
Nirien ħakmu bini abbandunat f'Manoel Island.
X'iħoss li għandu jsir biex dan isir bla dewmien?
Issa ħalli nidħol waħda waħda għal dak li għedtuli.
Erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta.
Jekk iva, b'kemm tnaqqsu?
Kif tlaħħaq mal-istudju tiegħek?
Skużani, x'kont se tgħid?
Huwa qal li ma setax jifhem kif il-Partit Laburista baqa' sieket.
Għalhekk hija maħbuba wkoll mal-partitarji Nazzjonalisti.
Qiegħda tiġi kkalkulata din ir-radjazzjoni?
Nagħlaq għal-lum b'dan il-kumment.
U minflok daħħalna anorak li hija ħafna iktar komda.
Jien personalment ma togħġobnix u anzi ġismi jqumli xewk xewk.
Dak il-computer ma kienx għandi.
Għaliex m'għandhiex tiġri lilna?
Dawn qegħdin jimbuttaw ukoll biex iħarsu l-interessi tagħhom.
Imbagħad it-tfal fejn se joqogħdu?
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarjetà.
Newsbook. com. mt hija waħda minnhom.
U x'kelli f'rasi jien?
Dawn in-nies dejjem qishom kienu skartati, minn żmien żemżem.
Aħseb u ara d-diżabilità, kemm hija iktar catered for.
Mhix kwestjoni ta' miżura popolari u mhux popolari.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Fejn hu mistenni li jinbeda?
Is-sentenza tal-qorti mistennija tingħata fil-jiem li ġejjin.
Oħt il-Papa qalet li ħuha qatt ma ried li jsir Papa.
Ħallini nwieġbek!
il-pajjiż se jgawdi minn iktar sigurtà.
U m'hemmx x'tisma'.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem lill-beach cleaners konċernati.
Kont qed ngħid li din il-liġi tal-Awstrija.
X'inhu l-grad tagħhom?
Madankollu kollox hu virtwali.
F'dawn l-aħħar snin speċjalment, qajla tista' tagħtiha tort.
Iva, imma jiena qed nispjega.
Allura nbidlet.
Saviour Balzan tana dawk l-invoices li ġew ippubblikati fil-gazzetta.
Anzi ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem lill-beach cleaners konċernati.
Id-dehra tgħammex.
Jew qed niżbalja?
Madam Speaker, jien qed nagħmel appell minn qalbi.
Se tkun indikattiva mal-areas partikolari?
Ħarġu r-riżultati tal-eżamijiet dan l-aħħar.
Dan iċ-ċentru se jiftaħ fid-Dar Qalb ta' Ġesù, Santa Venera.
Jew ninbidlu jew immutu.
Illum id-dipartiment tad-djar għandu lista komputerizzata ta' dawn il-postijiet.
Minkejja dan kollu, aħna bqajna nkunu xhieda ta' dan l-isfreġju ambjentali.
J’Alla!
Aħna niddependu ħafna fuq it-turiżmu.
Ma naqsux iċ-ċelebrazzjonijiet tat-tim flimkien mal-partitarji numerużi ta' Balzan.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata?
Dan juri li għandhom il-pazjenti għal qalbhom?
Naħseb li huwa item ieħor li għandu jerġa' jiġi diskuss mill-Gozo Channel.
Id-dominanza tal-micro businesses f'pajjiżna hija sinifikanti.
Fir-realtà huwa worth it li dan jeħel sentenza sospiża?
X'kariga jokkupaw?
Jimporta?
Għal kull każ jista' jgħid min kien il-persuna?
Nerġa' ngħid, aħna konna ċari f'dak li se nkunu qegħdin nagħmlu.
Allura tispiċċa tonfoq ħafna flus biex tagħmel dawk ir-riċerki kollha.
B'hekk se jkunu qed jinħolqu kategoriji ġodda ta' sess indeterminat.
Ejjew nimxu bħalma qegħdin jimxu pajjiżi Ewropej.
Issa naraw, din hi idea tiegħi.
Ħafna mid-diskorsi kkonċentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol.
Din mhix kwestjoni li aħna għandna mal-Knisja.
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-Isqof ta' Għawdex Mons. Mario Grech.
Mhuwiex faċli li ssib plejers b'kalibru ta' dawn il-plejers.
Min jaf meta se jkunu komdi li jaqduhom?
Iva, imma baqgħet hemmhekk ukoll.
Min id-dar għandu qattus, x'aktarx ikun aktar dipendenti u sensittiv.
Jgħid li possibilment jiftaħ każijiet oħra għad-danni.
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna.
Mela ċittadinanza b'xejn tajjeb u bil-flus mhux tajjeb!
Fil-każ nistgħu nagħtuk kopja.
Sawritna fit-twemmin tagħna?
Imbagħad f'ħaġa prattika bħal din kellna tnaqqis fil-baġit!
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Jien naqbel magħha.
Dan huwa ruling konklużiv fuq din il-materja.
F'dan is-subtitolu qed tinkludi kollox.
Dakinhar ma rrispondinix.
Meta kienu dawn l-okkażjonijiet?
Fortunatament, il-ħallelin ma ħadux l-affarijiet sagri li hemm fil-kappella.
Min huwa responsabbli għalihom?
L-ikbar daqqa ta' ħarta kienet li ġarrew il-familja tagħna wkoll.
Fil-fatt Maradona kien ukoll ma' Barcelona, għoxrin sena qabel.
Lanqas taf x'se ngħid, se tikkoreġini!
U magħhom il-kanċer.
Fost l-ispirazzjonjiet mużikali hemm il-pjanist Kuban Chucho Valdés.
Tidher tassew ferħana li tkun omm ta' Owen.
Konfront ieħor interessanti se jkun dak ta' bejn Ajax u Milan.
Jiena fhimtha ħazina oriġinarjament.
Fil-bidu tal-kunċert sellmu lin-nies preżenti bil-Malti.
Minn hawn 'il quddiem ikollna kollox b'ħafna enerġija, u ħafna gost.
Illum nafu wkoll li mhux min hu ħati biss jispiċċa maqful ġewwa.
Ħalli kumment hawn b'ismek u kunjomok.
l-informazzjoni tingħata f'xi seduta oħra.
Jidher li issa t-tfittxija tkompli fuq inħawi oħra fil-Junior College.
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu.
Intant, is-Segretarji Permanenti tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru ġew mitluba jirriżenjaw.
Jista' jgħid kif il-Monitoring Unit qiegħed isegwi l-każ?
Fil-qosor għax sar il-ħin.
Fid-dibattitu llum issemmew żewġ affarijiet li xtaqt niċċarahom.
Din hi t-talba universali.
Kollha ċelesti bi ftit kelmiet fuqhom.
Taf x'reversal kellna, Sur President?
Ħalli nispjegalek kif rajtu jien il-proċess over the years.
Dawn kollha huma vulnerabbli.
U aħna x'qed ngħidu?
Dan l-istudju jidher fil-website tal-Ministeru.
Jien nieqaf hawnhekk?
Skużawni!
Ċert ħafna.
Kien hemm programm partikolari bħalma huwa l-Outlook?
Mhux hekk għandhom ikunu n-nies?
U jiena nagħmel mistoqsija lill-poplu.
Jekk naraw il-verżjoni Ingliża, hemmhekk aħna qed nirreferu għal zoos.
Dan huwa tapering.
Dawn il-ħsarat issewwew kollha.
Rajtha kif tkun il-propaganda soċjalista?
Nittama li matul ix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-direzzjoni.
Għadda snin twal fit-Tanzania u s-Sudan.
Alex ma kienx jaf x'ser jaqbad jagħmel.
Din hi l-vera sitwazzjoni politika ta' pajjiżna.
Komplejt miexi lejn l-iskola.
Imma din x'serjeta' ta' gvern hi?!
Il-każ ikompli jinstema' f'Jannar.
X'kienet il-capacity tal-vapur?
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ.
Dak intom kontu tagħmluh, u kontu timmarkawhom ukoll!
Fi Brussell bdiet il-ħidma sabiex jinħatru l-Kummissarji Ewropej ġodda.
Kont taf li Novembru dejjem jibda fl-istess ġurnata ta' Marzu?
U dan qed ngħidu biex l-affarijiet ikunu magħrufa!
Kienu lebsin togi sbieħ vjola u kpiepel tradizzjonali tal-gradwati.
Dan sabiex ikun iktar faċli għal min irid jinvesti f'Malta.
X'hemm jistenniek fil-futur sportiv tiegħek?
Rapport mill-Ministru tal-Ġustizzja u Intern.
Iċ-ċkejken emmen u feraħ.
Allura tispiċċa tonfoq ħafna flus biex tagħmel dawk ir-riċerki kollha.
Diġà għaddew sentejn.
Il-ħatra saret f'ċerimonja żgħira fil-White House.
Il-parti li tirrelata mal-bail in.
Jista' jindika kemm hu s-salarju flimkien mal-benefiċċji provduti lilu?
F'każ li ssir riferenza għal sit elettroniku.
Pauline Millo daħlet fil-Kamra tal-Kumitat.
Naturalment biex tagħmel dan trid tagħmel l-isforzi.
Hija realtà oħra din li rridu nindirizzaw.
L-akkużi jittrattaw perjodu ta' għaxar snin, sas-sena li għaddiet.
Meta xi ħadd iġib kelb minn barra jrid iħallih għal tant żmien kwarantina.
Issa ż-żmien jagħtina parir!
It-tifla ttieħdet immedjatament l-Isptar Mater Dei għall-assistenza medika.
L-individwu ġie ggwidat x'għandu jagħmel biex il-proċess iseħħ.
Dan fost oħrajn, hu l-faxxinu tax-xjenza forensika.
Hemm metodi differenti ta' kif nistgħu nżidu dik ir-rata.
Ambulanza ssejħet fuq il-post u ħaditu l-Isptar Ġenerali t'Għawdex.
Id-Dipartiment tal-Forensika kien joffri sfida ġdida.
Anke Simon qiegħed jirrealizza dan.
Il-ħolma li jsir saċerdot kienet bdiet isseħħ.
Dik hija differenza importanti.
X'kien jgħidlek?
Issa rajt li l-WasteServ mhux qiegħed jimxi fuq il-linji strateġiċi tiegħu
Għadek kemm għedt " niddiskutu bejnietna ".
Imbagħad insibu regoli oħrajn dwar l-ispejjeż u l-preskrizzjoni.
Din hi l-pożizzjoni dwar it-traffiku u aħna lesti li nirranġawha.
Kieku nagħżel lil Miriam Dalli.
Min iħobb qatt mhu verament waħdu!
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tkun żviluppat barra l-ġuf.
S'issa qatt ma naf li kellna pjanta li turina s-soffitt.
Is-sena l-oħra?
Il-passjoni lejn il-futbol titwieled biha " "
Rev. Reuben Vella mill-parroċċa ta' Santa Katarina fiż-Żurrieq.
Grazzi ħafna lilek, Sur Spiteri Gingell, u buon lavoro.
X'kienu l-bidliet f'dawn il-policies?
L-aggressur twaqqaf u ġie arrestat mill-pulizija tal-lokal.
Clyde Puli issa responsabbli mill-portafoll għall-Familja u s-Solidarjetà Soċjali.
Din ma tagħtix riżultati kbar, pero ' hawn Malta kull ftit jgħodd.
Tajjeb, u int?
Imma forsi ma tistenniex li jiddomina saħansitra fost l-istudenti universitarji.
Imma dal-grupp imorru fih nies ta' skola u ta' ċerta klassi.
In-number iva.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Qalilhom: Tħabblux raskom.
Il-pajjiżi qed isibuha diffiċli biex jerġgħu lura għan-normal.
Kollox qiegħed on record hawnhekk!
Imma xejn mhu xejn!
U allaħares ma kienx hekk!
Imma mhux issa.
Ma jikbrux waħedhom.
Dan hu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjawh.
Huwa ppjanat li dan in-numru jiżdied iżjed tard din is-sena.
Mhux l-iskop tagħhom li jkunu jafu min qed jabbuża.
Terġa', ċerti stqarrijiet relatati mal-istatements finanzjarji ma kinux veritiera lanqas!
Dan bil-għan li wliedna jirnexxu.
X'inhu l-livell edukattiv tagħhom?
Ara, aħna, konna bdejna billi tajniehom f'Għawdex.
Ħalli ngħid issa għalfejn inqis dan ir-rapport bħala żbaljat.
Idħol fis-Saltna tiegħi.
Hawn wieħed jistaqsi: Huwa tajjeb li qed indaħħlu l-assigurazzjoni hawnhekk?
Kemm il-produzzjoni kif ukoll il-ħażna taż-żejt għadhom f'livelli rekord.
Kieku sew!
Donnu ma setax isegwi d-diskors tal-ġurnalist.
Nemmnu li hija l-komunità li għandha tkun iċ-ċentru tal-ħidma tagħna.
Imma nerġa' ngħid li dak il-mekkaniżmu nistgħu naslu għalih.
Ingħata wkoll sussidju fuq l-imgħax ta' self li sar mill-Banek.
Nista' nkun aktar onest?
Kif dejjem ngħidu liġijiet nistgħu nbiddlu kemm irridu.
Kif dejjem ngħidu liġijiet nistgħu nbiddlu kemm irridu.
Kif dejjem ngħidu liġijiet nistgħu nbiddlu kemm irridu.
Issa ħa ngħidlek x'qed ngħid jien.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, anzi hawnhekk bidilha.
Jista' l-Ministru jagħti breakdown ta' din in-nefqa?
Qal li din hija kwistjoni li għadha qed tinkwieta lill-oppożizzjoni.
Wasal Malta Jim Swire.
Dan wara li l-prezz kien ħa tisbita fil-bidu ta' Ottubru.
L-ismart meters ta' dawn il-konsumaturi ġew ippreżentati fil-Qorti.
GĦan minnhom hu biex il-gvern iżid il-finanzi tiegħu.
Dan għandu jkun il-ħsieb ewlieni wara dawn l-iskemi li jridu jinħarġu.
Jien naħseb li din hija proċedura tajba.
Ftit wara li ġabuh f'tiegħu reġa' waqaf kollox.
F'dawn il-każijiet kollha li semmejt setgħet faċilment tintalab quotation għalihom.
Iva, dik qiegħda wkoll.
Ħassejtni fis-seba' sema li ksirt rekord nazzjonali.
Kif kien jinxtara ż-żejt?
Jiġifieri issa fl-aħħar biċċa nistgħu ntajruha
Naħseb li huwa ġust li aħna nieħdu l-istatistika b'mod serju ħafna.
Sur President, irrid nirtira mill-ewwel il-kelma " qligħ ".
Din id-darba marbuta ma' Papa Franġisku.
Però nibqa' naħdem biex ma nagħmel ħsara lil ħadd.
Ma jistax jagħmilha.
Xi dħul għandu l-Gvern fis-sena minn dawn il-kirjiet?
Dak ukoll kien ordni reliġjuż.
Dan l-avviż mistenni jiġi diskuss fil-Parlament nhar it-Tnejn li ġej.
Sar rapport minn Case Officer dwar din l-applikazzjoni?
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rrispettat.
Tony qal li kemm ilu joqgħod Belfast, qatt ma kellu problemi razzisti.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Malti, l-Ingliż u l-Matematika.
Malli semagħha tgħid hekk, Mark infexx jibki.
Issa se tiġi eliminata.
Altru milli jisparixxi generator!
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li jaħdmu miegħu.
X'maintenance tagħmlu, u kemm hi perjodika?
L-Uffiċċju nnota li numru konsiderevoli ta' proġetti damu biex tlestew.
Is-Sedja tinnota li għandna membri tal-pubbliku li ġew isegwuna fil-Parlament.
Il-vot finali kien ta' seba' membri favur u tlieta kontra.
Miċ-Ċirkewwa jibqgħu sejrin fis-Sala tal-Għadd tal-Voti fin-Naxxar.
Kien iż-żmien ta' Pico.
U jiena nagħmel mistoqsija lill-poplu.
L-ewwel disa' xhur ta' din il-leġiżlatura kienu verament impenjattivi.
Fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu.
Meta nitlef lil xi ħadd viċin tiegħi.
Hemm xi kummenti jew rimarki dwar dan?
L-ikla tradizzjonali tal-Milied kienet kollha mal-familja.
Liema parti tal-iskala salarjali tagħhom ingħataw meta daħlu fl-impjieg?
Ma nistax niċħadlek id-dritt li tinsisti.
Dawn in-nies dejjem qishom kienu skartati, minn żmien żemżem.
L-għażla tal-kumpanija saret wara sejħa għall-offerti.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tkun żviluppat barra l-ġuf.
Issa ġie ssuġġerit biex ir-regolatur ma tkunx persuna waħda.
L-akkużat wieġeb mhux ħati tal-akkużi miġjuba kontrih.
Min jgħidlek kuntent, min jgħidlek fadal ħafna xi jsir.
Mhux aktar minn għaxar dollari amerikani!
It-Tlieta filgħodu ser tiġi ċċelebrata quddiesa fil-Bażilika ta' San Pietru.
Għidli fejn jimpjegawhom.
Joseph Muscat tkellem ukoll dwar l-edukazzjoni.
Sur President, se nqassar kemm jista' jkun.
Meta twelidt u xi tgħidilna dwar it-tfulija tiegħek?
Jekk hemm problema hemm problema u wieħed irid jara kif se jirranġaha.
Din ir-riforma twettqet u qed tkompli titjieb.
Tagħrif dwar mediċini li traħħsu fil-prezz.
Missier, oħroġni bis-sliem minn ġuf ommi u wassalni sat-twelid.
Aħna mhux għall-multi ninkwetaw.
Din l-ittra qiegħda wara d-deċiżjoni tal-Bord.
Tal-majjal isbaħ!
Għax int taf xi ħaġa.
Imma ma nkunux nafu r-raġuni għal xiex.
Wara kollox ratifika tfisser li l-Parlament japprova.
U dik importanti li nifhmuha.
Il-Ministru għat-Trasport u l-Infrastruttura jekk jogħġbu jressaq ir-Riżoluzzjonijiet tiegħu.
Il-mara qed issofri ġrieħi ħfief.
Buffon u d-difensur De Sciglio.
L-inkwiet beda malli t-tabib staqsieh kif kien weġġa'.
X'inhi l-kuxjenza?
Min kien jattakkak?
Qal li jemmen li huwa kruċjali li jinżamm dan il-livell internazzjonali.
U l-proklama ngħatat lis-Sur Farrugia.
U dik importanti li nifhmuha.
Dan barra li min ikollu ħsieb jinvesti, ikollu serħan il-moħħ.
Jikkonferma jekk il-proġett tal-Magħtab huwiex lest jew inkella jonqsux spiża oħra?
Din hija idea seminali, idea li tefgħet żerriegħa qawwija.
Iltqajt m'ommok u bdejt nieħu naqra r-ruħ.
Il-laqgħa se ssir fis-Seminarju u tibda fis-sitta.
Kemm huwa l-ammont dovut lilhom?
Permezz tal-petizzjoni dawn il-konsulenti qed jitolbu biex il-pjan jitwaqqaf.
Bojkott li żgur ma wasalx fuq il-widnejn ta’ Eddie Fenech Adami.
Lanqas taf x'se ngħid, se tikkoreġini!
Jekk se tagħmilli talba, agħmilhieli issa.
Il-pazjent kien miet ftit sigħat wara.
Spiċċaw ġewwa għax aċċettaw il-verdett.
Ħames ċenteżmi x'jiswew?
Dan ikompli jgħin biex Malta tkompli tkun destinazzjoni kulturali b'saħħitha fil-Mediterran.
Videla nstab ħati ta' serq tat-trabi.
Ħalli nagħmel żewġ mistoqsijiet żgħar.
Lanqas warden ma jista' jagħmilha.
Dan qed iseħħ fis-swieq tal-ishma u mhux f'tal-bonds.
Hemm oħrajn li semmewhom il-kollegi sħabi.
Dan m'għandux familja?
B'hekk se jkunu qed jinħolqu kategoriji ġodda ta' sess indeterminat.
Jien nistieden lill-Gvern, anke hawnhekk, biex jaġixxi b'mod responsabbli.
Simon Busuttil ta sinjal qawwi li rridu nittraduċu l-paroli f'fatti.
Madankollu r-repertorju tagħhom jinkludi wkoll mużika kontemporanja.
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew nitilfu nkunu nafuhom biss wara d-diskussjonijiet.
Lil min ċempilt iktar?
Sur President, mhux għalik qed ngħid.
Jien nixtieq li din il-parti tiġi enfasizzata sewwa.
Ovvjament iż-żminijiet jinbidlu u wieħed irid jitgħallem jitbiddel magħhom.
Brian Eno jidher li fehem sew dan il-lingwaġġ, jew kważi.
Kien hemm diversi proġetti oħra qabel.
Il-prijoritajiet tal-Malta Enterprise llum huma ċari daqs il-kristall.
Iżda kif neħħejt il-karta bdejt nirtogħod u nibki.
Il-Festival jilqa' studenti u artisti minn madwar id-dinja.
Però l-Ministru se jkollu ċans jirrispondi għal dan fil-winding up.
Ministru, tista' tgħidilna x-xhieda min se jkunu?
Jista' jgħid għaliex qed jostor l-informazzjoni mitluba?
Dan iwassalni għall-punt u għad-domanda tiegħi.
Ma merejtekx Ministru, imma dam tliet snin.
Lest li neħodha kontra dan bil-qawwa.
Tabella bid-dettalji mitluba qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Ma jidhirlux li dan huwa abbużiv?
Ħalli nieħu każ sempliċi biex nispjega ruħi aħjar.
Forsi għalhekk il-bruda elettorali kull meta jaslu l-elezzjonijiet tal-Parlament Ewropew.
Jekk iva, ġew intervistati?
Mhux kiesaħ Ian Borg, kieku kien kiesaħ kienet tikbirlu rasu.
Iva, Sur President.
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Għawdex hawn.
Kont ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġenerali li għaddew kien tgħallem.
U f'liema strata tas-soċjeta' huma?
X'inhi d-differenza bejn konsulenza u parir?
Kellha fidi qawwija li l-Mulej kien qed iħarisna u kien qed jgħinna.
X'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
Ir-rebbieħa kollha għażlu li jittraduċu għal-lingwa li jafu l-aktar.
Il-futbol Taljan dan l-aħħar kien għaddej minn sensiela ta' negattività.
Dak każ wieħed.
Atleta titwieled jew issir?
Bl-istess mod nista' nitkellem fuq il-programmi tal-Aġenzija Sedqa.
Kif komplejt tevolvi fiċ-ċess?
Rabtiet li jġibu nostalġija storika li ħafna Maltin għad għandhon rabta magħha.
Tistgħu allura tgħiduli x'kienet ir-reazzjoni tal-Enemalta għal dan?
Ħalli niċċara l-affarijiet.
Kellu laqgħa waħda biss mat-tim investigattiv u mal-Avukat Ġenerali Peter Grech.
Ħadd ma jiġi f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
Dan iċ-ċentru se jiftaħ fid-Dar Qalb ta' Ġesù, Santa Venera.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtieq jagħmel?
Le.
Ħalli nibda mill-aħħar parti.
Illum vera huwa għodda utli biex tikkuntattja u tagħmel riċerka fuq diversi affarijiet.
Farrugia kien ġuvni.
Ftehim ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-Ispiżerija tal-Għażla Tiegħek.
Jiddeskrivih bħala wieħed soċjalment ġust.
Jidher li l-punt kruċjali f'dan id-dibattitu huwa l-adozzjoni.
Jien kelli okkażjoni nikteb fil-blog tiegħi fuq dan.
Jista' jgħid jekk kienx hemm tnaqqis ta' ħinijiet f'dan il-programm?
Għandkom id-dritt tiddiskutu.
Rigward il-kamp ta' taħriġ ma rridx nieħu l-mertu kollu jien.
Ħallu lilkom infuskom issibu l-ħniena t'Alla!
Sliema issa tilfu seba' punti minn dawn l-aħħar erba' logħbiet.
Imma xi kultant dawn it-tabloids jiktbu għas-sensazzjonaliżmu.
Jekk fl-affermattiv, jista' jinforma l-Kamra fiex waslet din l-investigazzjoni?
Ħallu lilkom infuskom issibu l-ħniena t'Alla!
U saret kopja.
Imma s-servizzi fil-komunità jinvolvu aktar nies.
Mhux veru!
Kien għamilhom kburin, tahom dinjità u valur li ma kellhomx.
Jieqaf terremot u jitfaċċa ieħor!
Pereżempju, konna tkellimna fuq il-kwestjoni tal-armamenti tas-Sirja.
Hemm min għex esperjenzi differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Il-kunsens jiġi bl-azzjonijiet li jittieħdu.
Anke llum Kristu għadu jbati biex jitwieled għax mhux milqugħ minn ta' madwaru!
John ma setax iżomm lura s-sarkażmu f'leħnu.
Spjegalna ftit kemm kont tgħaddi flus.
M’għandniex oġġezzjoni.
Minn fejn qed tieħu r-readings?
Parti minnhom mhijiex kwestjoni ta' konsum.
Inizjattivi bħal dawn għandhom jgħinu biex ngħixu ħajja aktar bilanċjata u b'saħħitha.
Le, m'iniex qed ngħidlek li inti bgħattha.
Nassigurah ukoll li kienu segwiti l-proċeduri kollha governattivi.
M'hemm l-ebda raġuni għaliex għandu jogħġobni kollox.
Il-Maltin u r-residenti tal-lukanda ġew evakwati minnufih.
Il-Maritime Coast Station ukoll jista' jitħaddem bl-istess numru ta' nies.
Issa se nduru kontra tagħha għax qed taħdem kontra tagħna?
Aktar minn hekk, trid tkun konvint minn dak li tkun qed tgħid.
Kemm tħallas s'issa u kemm fadallu mill-kuntratt tiegħu?
Le, m'iniex qed ngħidlek li inti bgħattha.
Tejbet ukoll il-puntwalità fil-ħinijiet tat-titjiriet.
Din hija l-interpretazzjoni tiegħi.
Hemm emendi oħra li mhux se noqgħod nidħol fihom.
X'jista' jsir?
Huma jridu li n-nies t'hemm jibqgħu hemm u mhux jemigraw.
Issibu aktar informazzjoni fuq is-sit: www.missionfund.org.mt.
Nirripeti dak li għidt diversi drabi barra l-Parlament.
Il-Malti jista' jiġi mgħallem permezz tal-Ingliż.
Dwar xiex kienu dawn is-sentenzi?
Newsbook iħeġġeġ lis-sewwieqa jużaw toroq alternattivi minħabba li hemm ħafna traffiku.
Jista' jagħti l-informazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Il-Partit Nazzjonalista qal li issa l-Prim Ministru biddel il-verżjoni.
Semmewlna s-settur tas-servizzi finanzjarji.
B'hekk Lija baqgħu fl-ewwel post flimkien ma' Mellieħa.
L-iSpeaker ma rahx, jiġifieri ma jistax jgħid hekk.
Issa ħalli ngħaddi għal xi ħaġa oħra li jien ma naqbilx magħha.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
F'Malta din saret għall-ewwel darba.
Il-Gvern se jaħtar lil Dolores Cristina bħala Aġent President ta' Malta.
Illum ħadd ma jista' jinżamm milli jġib dik il-karozza għall-bejgħ.
Dan mhu veru xejn
Mela l-iżbalji li jsiru m'hemmx rimedju għalihom.
Dan tneħħa u sar ukoll tindif tal-katusi.
Fejn hu l-biki ta' Ġeremija!
Dan hu li writna!
Għandu jasal hawn ftit ġranet oħra.
Imma xejn mhu xejn!
Fuq l-aġir taċ-Chairman diġà tkellimt fil-bidu.
Jista' jgħid min qed ikun preżenti għal dawn il-laqgħat mal-unions?
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Kieku kien hemm din l-urġenza kontu tiġu l-Parlament!
Nistennew u naraw!
Dawn ir-riklami dehru fuq siti elettroniċi f'Malta.
Għalhekk l-iskop tagħna għandu jkun biss li nfittxu l-ġid tan-nazzjon.
F'dak il-każ għandna daqsxejn ta' problema.
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-flus tagħhom dawn.
Dan huwa l-ewwel artist li ġie mħabbar s'issa.
Il-Papa li huwa mill-Arġentina hu magħruf li jħobb il-futbol.
Altru li din hi problema li tolqot lil Malta biss.
Jiġifieri hemm permess u mhux żviluppat kollu skont il-permess.
Qagħdu jilagħbu ċirku tond bil-fondi!
X'wassal biex uħud minn dawn ir-rapporti ma jiġux ippubblikati?
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li baqgħet għaddejja u se tibqa' għaddejja.
Hawn ma nistax nifhem jien; forsi xi żball matematiku?
Jista' l-Ministru jgħid kemm irid ikun it-tul biex persuna tidħol pulizija?
Dejjem kellna gentlemen ' s agreement fuq il-kwartieri tat-tnejn.
Għandna first aid stocks li tant ikun hemm bżonnhom f'każ ta' emerġenza?
Dan kollu fir-rispett tad-drittijiet tal-Oppożizzjoni u tad-deputati individwali.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
Dan wara kważi erba' xhur fil-gvern.
Iċ-Chairman tal-Parole Board inħatar?
fih id-dettalji kollha.
Huma jgħixu hemmhekk matul il-konklavi, mingħajr kuntatt mad-dinja ta' barra.
Tejbet ukoll il-puntwalità fil-ħinijiet tat-titjiriet.
Ministru, sar il-ħin.
Qisu xi ħadd li biex jitlef il-piż tiegħu jaqta' saqajh barra!
Le, mhux biex inkexxiha minn hemm.
Xi triq trid li naqbdu?  staqsejtha.
Jiġifieri kont tkellmu?
Imxejna ħafna.
Biex jibbenefikaw mill-iskema l-ġenituri jridu jkunu jaħdmu t-tnejn.
Jien fil-fatt fhimt li hemm qbil.
Allura nħolqot inġustizzja u diskriminazzjoni bejn l-istess tfal Maltin.
U x'kelli f'rasi jien?
X'ifisser għalik Għawdex?
L-aħħar tnejn li semmejna hemm ċans li jkun hemm rabta bejniethom.
Kien hemm min għandu diesel engines, u min għandu fuel oil.
Jiġifieri din qegħdin nindirizzawha wkoll.
La daħlu għaliha issa jridu jġorru r-responsabilità tagħha.
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Għawdex hawn.
Issa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess.
Din hija kompetizzjoni li tintlagħab fuq żewġ logħbiet kontra l-istess tim.
Din politika jew teatrin?
Huwa hawnhekk li verament tibda tiddubita x'inhu jiġri.
Ma konniex qegħdin ninvestigaw individwi.
Jien kelli okkażjoni nikteb fil-blog tiegħi fuq dan.
X'maintenance tagħmlu, u kemm hi perjodika?
Din hija s-separation of powers.
Esperjenza unika li għalkemm ġiet kmieni f'ħajti, għallmitni ħafna.
Hekk se nagħmlu bil-vot tagħna dwar din il-liġi.
Jien m'għandix dritt f'dan il-Parlament li nivvota?!
B'saqajja mal-art ngħid li r-riżultati jitkellmu waħedhom.
Ikkonfermata li kif joffruha lilu uffiċjalment, huwa se jaċċettaha
Ressaqt l-ilment quddiem l-awtoritajiet kkonċernati.
Anzi x'qalet il-Kummissjoni Ewropea?
Hemm bżonn li nagħmlu l-istess.
Il-culverts isiru imma ħafna drabi jispiċċaw imblukkati u ħadd ma jnaddafhom.
Anke din mhijiex ġustifikazzjoni tajba biżżejjed.
Il-kolonna " Divorzjati " tinkludi kemm nisa u kemm irġiel.
U kont qed nirranġa ftit il-bejt.
Tlaqna mid-dar t'ommi bil-geddum u mdejqin.
Il-Konservazzjoni tas-Sajd.
Sostna li ma jistax isir referendum fuq kollox.
Ma saritx bi skop ħażin.
Huma żewġ inizjattivi paralleli, indipendenti minn xulxin.
Mhux kulħadd qabel magħha, imma kien hemm min kellu dawn il-ħsibijiet.
Ir-raġel ittieħed l-Isptar Mater Dei permezz ta' ambulanza.
Aħna rridu nkunu rilevanti fil-politika barranija tagħna.
Allura x'qed nagħmlu hawn?
Dak li ġara, ġara.
Id-darba l-oħra semmejtilna lil Ronnie Agius.
Ara l-filmat billi tagħfas fuq il-link.
Kemm hu n-numru ta' imprendituri li jridu jitħallsu?
Issa x'inhi d-differenza?
Allura f'dan is-sens għandna progress.
Allura nbidlet.
Kellha fidi qawwija li l-Mulej kien qed iħarisna u kien qed jgħinna.
It-Tlieta filgħodu ser tiġi ċċelebrata quddiesa fil-Bażilika ta' San Pietru.
Mingħajr ma jsemmi ismijiet jista' jindika l-karigi li jokkupaw?
Fil-passat ġara bil-maqlub.
X'għamilt?
Aħseb u ara x'inhu jinħema issa.
Mela aħna qed niġġennu!
Hawn ukoll irridu nagħmlu pawża storika importanti.
Fil-fatt, irridu nagħmlu update tagħha din.
Jasal il-weekend u kulħadd imur jiddamdam Paceville jew f'xi pub.
It-tim Malti kien magħmul ukoll minn Suzanne Farrugia u Angele Cremona.
Minflok naqas, in-numru żdied.
Temmen fid-destin?
Ma nafx għalfejn għamel hekk.
Jista' jgħid jekk hux kuntratt jew direct orders?
Kont il-Brażil ukoll għat-Tazza tad-Dinja.
Illum, biex sempliċement tingħata seduta quddiem l-appell trid tistenna disa' xhur!
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
U l-proklama ngħatat lis-Sur Farrugia.
Erbat ifrieħ tal-flamingo nstabu feruti fl-inħawi tas-Salini.
Dan biex jitnaqqas ir-riskju ta' ħabtiet bejn vapuri fl-istess port.
Jiena nsib ruħi idjota niddiskuti affarijiet li huma ovvji.
Kollox kontra dak li nisma' kuljum mingħand sħabi tax-xogħol!
Aħna għalhekk qegħdin nipproponu din l-emenda.
Dan m'għamluhx, u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Ħalli nifhem ftit l-affarijiet.
Għaliex dawn tħallew jitilqu minn Malta waqt li kien għaddej proċess kriminali?
Irriżulta li l-blockage kien jikkonsisti f'ramel u konkos.
Kien hemmhekk li l-pulizija sabet l-iġsma taż-żewġ vittmi.
M'hemm l-ebda threshold għall-vetturi oħra.
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed.
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
Titħajjar?
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
Dawn fatti, m'hemmx forsi, kif u come.
U x'mhux hekk!
Għandna ċerti liġijiet li ma jħallux lill-qrati jkunu umani.
Issa f'dawn l-assurditajiet ġejna!
Sbuħija ta' vera.
Kien isir quddiemkom?
L-Uffiċjal Awtorizzat kien accountable lejn il-Kumitat Konġunt tiegħu.
Il-Ministru Farrugia ħabbar ukoll numru ta' inizjattivi oħra.
U mal-plejers sħabek?
Jista' jgħid x'kienu r-reati mwettqa?
Għalhekk semmewh Arthur.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarjetà.
Newsbook se jkun qed iwassal rappurtaġġ b'filmat ' live ' minn Ruma.
Dan mhux mod għaqli kif isiru l-affarijiet.
Jgħidulek: X'jiġifieri ma sarx?
Id-diskussjoni konkreta fl-Unjoni Ewropea dwar l-immigrazzjoni llegali kienet nieqsa.
Min hi l-kumpanija li qiegħda tinxurjahom u min huma l-insurance brokers?
Kien hekk għax kien korra f'dahru.
Dan kien segwit minn Tiesto, Avicii u David Guetta.
Dawn in-numri jirriflettu l-kobor tal-apparat.
Jista' jikkonferma li ilu jagħmel dan sa minn Lulju tas-sena li għaddiet?
Sar studju fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
Huwa fatt magħruf li l-kriżi ekonomika tista' toħloq stress fuq il-ħaddiema.
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
Tiddejqu tisimgħu lil min jikkritikakom.
Matul il-lejl kien hemm rapporti ta' sparar u splużjonijiet.
Giet fornuta lilkom din il-lista?
Staqsu lil min ġarrbu!
Protezzjoni mil-lat aktar soċjali milli mediku.
Ma jidhirx li hawn aktar domandi għalhekk tista' tirtira.
Suppost mort fi skola għall-kundizzjoni tiegħi.
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
Jien naħseb li dan jolqot kollox.
Biex tkunu tafu għalfejn irriżenjajt.
Issa l-Olandiżi jridu jħallsu tad-danni li għamlu.
Mela l-iżbalji li jsiru m'hemmx rimedju għalihom.
Jiġifieri se jkun parti mill-patt ta' stabbilità?
Grazzi, ibqa' fakkarni.
U m'hemmx x'tisma'.
Il-ġenituri tiegħu emigrew lejn l-Arġentina mill-Italja.
Din kienet ta' boost qawwi għalija u għat-tim.
Joseph Muscat dak li wiegħed jagħmlu.
Iva, kien għal numru ta' snin.
Iva, Sur President.
L-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismijiet.
Din tagħti lok għal abbuż serju u għall-korruzzjoni.
Il-finali kienet kontra l-eks tim tiegħi, Luxol.
Irrid ngħid li riċentement kelli żewġ telefonati.
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq ebay, verament tista' issib minn kollox.
Taqbel?
Is-serjetà titlob mod ieħor!
S'issa, ħadd għadu ma ħa responsabilità ta' dan l-attakk.
Ix-xufier tal-Ministru Manwel Mallia iwieġeb fl-affermattiv.
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Waħedkom?
Hemm mumenti fil-ħajja meta trid toqgħod ftit lura.
Liema claims?
Huma żewġ inizjattivi paralleli, indipendenti minn xulxin.
Iridu jgħixu ta' adulti flimkien ma' adulti oħrajn.
Missier, oħroġni bis-sliem minn ġuf ommi u wassalni sat-twelid.
Is-sistema tal-garanziji se taħdem billi l-Gvern Grieg joħroġ bonds apposta.
Sfortunatament, dan mhux dejjem iseħħ.
Il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
Din hi meqjusa rebħa għad li fadal xi jsir biex il-militanti jingħelbu.
Għalhekk l-informazzjoni mitluba tkun tista' tingħata aktar ' il quddiem.
Ma konniex qegħdin ninvestigaw individwi.
Dak li ġara, ġara.
X'inhi l-iktar ħaġa li togħġbok fid-dinja tal-moda?
Huwa miet bħala bniedem, imma qam mill-mewt bħala alla.
Tagħrif dwar mediċini li traħħsu fil-prezz.
Li dan il-Gvern sab il-ħofor?
U ma tarawx!
Dan m'għamluhx, u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Altru minn koppja f'riskju ta' faqar!
Kemm hu stmat li jiswa x-xogħol fuq dawn it-toroq?
Il-pazjent kien miet ftit sigħat wara.
Ikun hemm każijiet għalfejn ġieli tagħmel adulterju mara jew raġel.
Il-logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
Dan hu każ ġenwin.
Jista' jgħid kif il-Monitoring Unit qiegħed isegwi l-każ?
Lanqas tista' tkun ċara aktar minn hekk.
Din id-darba, sabet l-għajnuna minn persuna li offriet tablet.
Ma naħsibx li għandi aktar xi nżid.
L-unika entità li ma qalet xejn kienet l-Oppożizzjoni!
U taf li tneħħew.
Il-Papa appella lil organizzazzjonijiet lokali u internazzjonali sabiex isibu soluzzjoni għall-vjolenza.
Jekk naraw il-verżjoni Ingliża, hemmhekk aħna qed nirreferu għal zoos.
Fil-fatt naħseb li din kienet il-problema.
Ir-realtà hi li ma tistax tibda sitwazzjoni mill-bidu.
L-introduzzjoni tad-divorzju se żżid l-ispiża soċjali fil-pajjiż.
Inti lħaqt żewġ Ministri.
Dak jerfa' r-responsabbiltà għal dak li jgħid hu.
Jekk m'għadhomx, fiex inhuma ngaġġati?
Naturalment din il-konferenza tagħti ċertifikat doppju lill-amministrazzjoni preċedenti.
X'jiġifieri robots!
Tkellem dwar ir-recordings li kif kienu f'idejhom ħarġuhom kollha.
Il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja.
B'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
Għalhekk infakkar x’għamel hu.
Iżda kkonferma li ġieli ltaqgħu biex jitkellmu fuq ħażna ta' żejt.
Imma din x'serjeta' ta' gvern hi?!
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Il-formola baqgħet mistura.
Dak fih innifsu diġà huwa pass fid-direzzjoni t-tajba.
Tista' tgħid għaliex infetħet għat-traffiku meta din it-triq għadha mhix lesta?
Mid-dehra l-ġlied qam fuq l-annimali li jrabbi l-preżentatur.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtieq jagħmel?
Turi lil Alla kiefer, dittatur, tirann u bla qalb.
L-element komiku Malti qatt ma jonqos.
Persważ li tixtieq tgħaddi xi ringrazzjamenti għal dan is-suċċess.
Għalfejn qed ngħid " ovvjament "?
Jixtieq isib impjieg fil-qasam turistiku.
Ir-Russi rebħu l-akbar ammont ta' midalji.
Nieħu l-kwistjoni tal-Unjoni Ewropea.
U kont qed nirranġa ftit il-bejt.
Iva, issa rridu nirranġaw it-test Ingliż.
Ħafna mid-diskorsi kkonċentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol.
Il-logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
Qed nirreferi għat-tnaqqis fl-allokazzjoni għall-kunsilli lokali.
Min kien involut fl-investigazzjoni.
Din hija għarukaża.
Timmaġinak tiftaħ għajnejk u tqum kuljum f'post differenti?
Però llum il-ġurnata nippreferi s-soul għaliex għandu stil għalih.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem lill-beach cleaners konċernati.
Madwar id-dinja bdew iċ-ċelebrazzjonijiet li jilqgħu s-sena l-ġdida.
Ma nstabx ħati għax kien hemm min waqqfu milli jagħmel dak li għamel.
Mhux li kieku tajt ħini lill-familja.
Naturalment din il-konferenza tagħti ċertifikat doppju lill-amministrazzjoni preċedenti.
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
X'għandek?
Bħallissa qiegħda fi stadju pilota.
Ħasbet li din kienet se tkun ħaġa faċli.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
Jista' jagħti breakdown sena b'sena għal dawn l-aħħar ħames snin?
Dawk jidhirli li konna.
Kont lest li ngħaddi mingħajru, basta ma nħallasx jien!
Minħabba f'hekk dejjem qlajna l-kritika.
Bil-Malti qed nitkellem!
Mingħand min sar tali xiri?
Għandna areas li huma tagħna u m'hemmx dispute fuqhom!
Jista' jgħid kemm hemm ħaddiema ta' nazzjonalità barranija jaħdmu fl-istess qasam?
Min inħatar minflokhom?
Aktar dettalji jinkisbu minn hawnhekk.
L-Afrika ta' Fuq ma tistax tieħu r-ruħ.
Fi kliem ieħor, l-ekonomiji tagħhom issudaw iktar minn kemm mistenni.
Irrid ngħid li qegħdin naraw sinjali ta' progress f'ċerti pajjiżi.
L-inċident seħħ ilbieraħ waranofsinhar.
Erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta.
l-informazzjoni tingħata f'xi seduta oħra.
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Għalhekk nemmen li l-liġi għandha tifrex b'mod iktar wiesa'.
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq ebay, verament tista' issib minn kollox.
Ma kinitx l-ewwel u lanqas l-aħħar midruba.
Hu mistenni jirritorna lura fil-Belt tal-Vatikan dakinhar stess.
Jekk ma jissodisfawx dan ir-rekwiżit ma jkunux jistgħu japplikaw.
Imma allura għalfejn bqajt tħallas?
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Għawdex hawn.
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
Nirriferi wkoll għall-berġa fl-istess area.
Kif thares lejn il-futur tieghek?
Semma fost l-oħrajn l-involviment tiegħu fl-Istrina u fir-Rockestra.
Jgħid li kulħadd għandu jħallas it-taxxa dovuta b'mod ġust.
Jista' jindika wkoll x'ġie diskuss?
Dawn in-numri jirriflettu l-kobor tal-apparat.
Anqas periklu għas-saħħa pubblika.
Allura kif se tikkoreġiha?
Din lili tweġġagħli rasi.
F'ċerimonja apposta li saret ilbieraħ, attendew diversi ammiraturi u sewwieqa leġġendarji.
Mhux kollox hekk!
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
L-istorja tagħhom hija stramba daqshom.
Huwa jaqbel ma' din is-sitwazzjoni li l-Ministeru ma jafx fejn hu?
Jien taf x'kont nissuġerixxi?
Fadlilna x'naqdfu.
Wasalna għar-raba' budget u din il-miżura għadha ma twettqitx.
L-udjenza ċċapċap.
Din il-mara Skoċċiża flok tirrabja għalxejn iddeċidiet li taqbad tiżfen.
Iridu jkunu n-nies li kienu hemm dakinhar.
Ir-raġel ġie arrestat mill-pulizija.
Issa ħaduhom il-voti tal-ġenituri u tal-persuni b'diżabilità!
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, anzi hawnhekk bidilha.
Din il-mistoqsija proprjament xtaqt nagħmilha lill-ministru konċernat.
Ċentru għall-Irġiel u l-Familji.
Fortunatament it-tfal ma sofrew mill-ebda ġrieħi.
X'inhuma l-unuri li ksibt?
Inti qed tgħid li fil-Qorti qal hekk?
Qed jispekulaw ukoll li isem it-tarbija se jkun Elizabeth.
Huwa kien qed isuq fid-direzzjoni ta' Santa Luċija.
F'Londra, bħalissa qed jitlaqqa' summit ta' kumpaniji fil-qasam tat-teknoloġija.
F'liema oqsma mediċi jintuża?
X'inhu l-istat tal-biċċerija llum?
Inti ġieli mort tiekol ma' George Farrugia?
Ma jfissirx li ma ntlaqatniex jew ma ngrifniex mill-kriżi.
Jekk iva, min ħa din id-deċiżjoni?
Amazon xtaqet li toffri triq għall-kontenut tagħha bl-irħas prezz possibbli.
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed.
Il-Maġistrat ċaħad it-talba tad-difiża.
Semmew safra li kienu għamlu flimkien maz-ziju tagħhom.
Il-kelma tiegħu tgħallem tul ittri.
Dan mingħajr ma jiġu esklużi l-ispeċi tradizzjonali bħall-awrat u l-ispnott.
Madanakollu wissa li dan il-proċess jista' jieħu madwar sena.
Imma dawn huma suġġerimenti li jridu jiġu diskussi.
Naħseb li qed inkun prudenti ħafna.
Fuq l-aġir taċ-Chairman diġà tkellimt fil-bidu.
Jista' jgħid jekk għandux xi mira sa meta dan il-proġett għandu jitlesta?
Wieħed minn kull erba' persuni f'pajjiżna jinsab f'dan ir-riskju!
Xi thobb iktar fil-ħajja minbarra l-Powerlifting?
Qal li din hi biss gidba oħra tal-Gvern u tal-Ministru Mizzi.
Qalulna: Aħna ma ridniex immorru l-White Rocks!
U għalhekk naħdmu fuq bażi ta' konsultazzjoni.
X'kien jisimhom dawn il-bċejjeċ tal-baħar?
Tiftakar min kien il-computer expert?
Imma allura possibbli lanqas aħna kapaċi nkunu konsistenti f'dak li ngħidu?
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Kemm kienet l-ispiża ta' kull attività?
Hemm ukoll servizz ta' appoġġ għal tfal li huma neqsin mid-dawl.
Ftehim ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-Ispiżerija tal-Għażla Tiegħek.
Fejn se tilħaq il-bilanċ?
Il-Pulizija setgħet interveniet biex twaqqaf il-festin tal-Maġistrat Peralta fil-Qorti?
L-istatistika għax-xahar ta' Ġunju għadha qed tinġabar.
Nixtieq inkun naf is-sitwazzjoni kif inhi eżatt.
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sport.
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li jaħdmu miegħu.
Kellek kull ċans li twettaqhom.
Mela dan huwa impediment għal żwieġ ċivili.
Kemm verament se jiġbor taxxa tas-sisa l-Gvern?
Caruana ntlaqat minn sitt tiri.
Ir-Rumani kellhom alla b'żewġt uċuħ.
Skont xi jkollhom bżonn.
Din is-sena l-Eurovision ġie qabel is-soltu.
Tqassmet ukoll pubblikazzjoni informattiva f'kull residenza f'Malta u Għawdex.
Imma qabel ma nitlaq irrid inħallikom bir-ritratt tal-ġimgħa.
X'qed jiġri aktar, Sur President?
Dawn jinkludu mumenti ta' ferħ kif ukoll ta' dwejjaq.
Talabha għalhekk iġġiblu l-ilma.
Jien dalwaqt nipproponi li issir fondazzjoni.
Nitlob lill-Ministru Joe Mizzi jressaq l-Aġġornament.
Aħna wkoll dik hija l-intenzjoni li għandna.
Ħafna drabi
Kantanti favoriti għandi ħafna ma nistax nagħżel wieħed jew waħda biss.
Is-sit joffri wkoll pariri ta' esperti dwar kwistjonijiet relatati mal-koperattivi.
Niftħu qalbna għal xulxin, għax aħna lkoll ulied ta' Missier wieħed.
Semma li fi żmienha s-sorijiet Franġiskani fetħu xi djar fl-Etjopja.
Għal dan il-għan se jiddaħħal Artiklu ġdid fil-Kostituzzjoni ta' Malta.
Illum dawn l-affarijiet inbidlu b'mod radikali.
Dan hu li writna!
Issa se tiġi eliminata.
Però mhux biss ma laħħaqtux l-investigazzjoni.
Jiġifieri kont tkellmu?
Dawn il-ħsarat issewwew kollha.
Meta ngħidu armamenti, fejn qed taslu?
Fuq il-palk jakkumpanjawh martu Michelle u d-Deputati Mexxejja tal-Partit Laburista.
Għarukaża.
Issa dak mhuwiex surplus.
F'każ li ssir riferenza għal sit elettroniku.
Imma l-ħin ma jippermettilix u jkolli ngħaġġel.
Is-serjetà titlob mod ieħor!
Jirriżulta li qed jiġu spezzjonati wkoll il-kumplament tal-karozzi tal-Arriva.
X'kienu r-riżultati ta' din l-ispezzjoni?
Komplu itolbu għalija u jien nitlob għalikom.
Jiġifieri qed naqblu, però b'din il-kundizzjoni.
Din hija biss prova li ż-żwieġ ġie ċelebrat.
Naħseb issa tfejtu għax ġiet kaxxa
Dan ifisser li prodotti Żvizzeri se jogħlew fil-prezz għall-konsumaturi Ewropej.
Imma l-problemi li hemm f'ċerti strutturi huma inkredibbli.
Allura għalfejn nagħtuhom sentenza sospiża?
Hemm kontradizzjoni?
Rispett mill-inqas, speċjalment lejn min hu ikbar minnha.
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-flus tagħhom dawn.
Le.
Nittama li matul ix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-direzzjoni.
Il-proġett li qed jaħdmu fuqu bħalissa huwa pitch tal-futbol.
Kollox inkun naf jien!
Ħassu ddiżappuntat li kien tilef tqarbina fil-ġurnata tal-Ħadd.
Jiġifieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa.
Issa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess.
U biex wieħed josserva r-regoli jrid ikun hemm il-volontá.
Illejla ma ġejtx hawnhekk biex ngħaddi ġudizzju politiku!
Ħadem ukoll għal bosta snin fi gradi għolja maniġerjali fis-settur privat.
Meta nitlef lil xi ħadd viċin tiegħi.
Jista' l-Ministru jagħti breakdown ta' din in-nefqa?
Allura tkellimna biex naraw li x-xogħol isir darba u ma nerġgħux naqilgħu.
Jekk kollox imur sew, aħna kredituri.
It-test kif ġie ppubblikat għalija huwa ċar biżżejjed.
Dan permezz ta' indikaturi oħra fosthom il-persentaġġ tal-batterija tal-mowbajl.
Il-problema hija li ftit jintlibsu.
Inti għandek proposta ta' kif tixtieqha tidher?
Le, ma ġejniex mitlubin u ma rriċerkajniehx riċentement.
Tispjega kif se jintużaw il-flus tal-premju.
X'għamilt?
Uħud minnhom kellhom it-tfal magħhom filwaqt li oħrajn anke qed jistennew tarbija.
Temmen fid-destin?
Bħalma jiġri llum.
Issa ħa ngħidlek x'qed ngħid jien.
Dan kollu jfisser ukoll li aħna għażilna li naġixxu u mhux li nparlaw.
Imisshom rawhom dawn il-problemi żgħar.
Minn hawn 'il quddiem ikollna kollox b'ħafna enerġija, u ħafna gost.
Aktar tard matul il-ġurnata mistennija joħorġu r-riżultati tal-elezzjonijiet għall-President.
Erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta.
Dażgur li iva.
Fejn jinsabu t-talbiet li ma ġewx approvati?
Nista' ngħid li kien hemm ammont sostanzjali ta' proġetti.
Fortunatament it-tfal ma sofrew mill-ebda ġrieħi.
Oħrajn iddeskrivew lill-Prim Ministru bħala " li ma jibżax jieħu deċiżjoni ".
X'għamel biex jieħu ħsieb is-sitwazzjoni li għandu fil-Korp?
Altru li din hi problema li tolqot lil Malta biss.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel.
Pauline Millo daħlet fil-Kamra tal-Kumitat.
Giddieba!
Aħna ma stajniex immorru ħdejha - kelli nħassar kollox.
Hemm ħafna!
Nagħmluha li " l-qorti tista' tordna ".
Caruana ntlaqat minn sitt tiri.
Ma rridux naċċettaw id-dommi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom!
Dan ma sarx.
Minn dakinhar 'l hawn Karl u Pauline kellhom żewġ subien oħra.
Allura dan huwa sajf ta' iktar xogħol mis-soltu.
Il-Maritime Coast Station ukoll jista' jitħaddem bl-istess numru ta' nies.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtieq jagħmel?
L-inċident seħħ fi Triq id-Daħla ta' San Tumas iż-Żejtun.
Napprezza dak li qed tgħid inti.
It-teatru jew it-televixin?
Qatt ma tlabtu xejn!
Dik inġabet sabiex kull ġurnata fil-ħajja ta' dan il-pajjiż inkomplu nosservawha.
U x'neħtieġu biex dan jinbidel?
Ħaddiema tas-salvataġġ qed jippruvaw joħorġu n-nies maqbuda taħt it-terrapien.
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Jista' jagħti dettalji ta' dati, lil min saru u dwar liema art?
Kien jiġri li minflok konna negħrqu fl-ilma konna negħrqu fl-għaraq.
Jista' l-Ministru jgħid kemm hawn ċentri tal-adulti għal persuni b'diżabilità?
Dan jiġri anke fil-Marsa.
Allura nħolqot inġustizzja u diskriminazzjoni bejn l-istess tfal Maltin.
Hekk hu, fil-fatt dan kien esperiment li rnexxa ħafna.
Kien hemm iktar minn interess wieħed għal din il-biċċa tax-xogħol?
Jekk jogħġbu, il-Prim Ministru jressaq ir-riżoluzzjonijiet tiegħu.
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Ma nafx jien.
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna.
Jiġifieri nbiddlu kulma jkun hemm bżonn.
Lanqas dwar dan, il-kandidati Maltin għall-Parlament Ewropew ma qalu xejn.
Ejjew nimxu bħalma qegħdin jimxu pajjiżi Ewropej.
Iva jew le.
Kollox kontra dak li nisma' kuljum mingħand sħabi tax-xogħol!
Jien taf x'naf?!
George sellili!
Jidhirli li ta' Raymond Ferris kienet l-iktar waħda viċin.
U jien hekk naħseb, li hija tajba ħafna.
Tmerih f'wiċċu!
Il-Pulizija arrestat tliet persuni b'rabta ma' pussess u traffikar tad-droga.
Isemmi anke n-nuqqas ta' signs adattati biex jiggwidaw lis-sewwieqa.
Issa ejjew niġu għall-politika barranija.
Ħadd ma jaf x'diskussjonijiet saru biex jitqassmu dawn l-ishma.
Waqt din iċ-ċelebrazzjoni l-Arċisqof jaħsel riġlejn tnax-il raġel.
U bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt.
Allura dan huwa sajf ta' iktar xogħol mis-soltu.
Dak huwa l-isteriżmu!
Bħalissa qiegħed isir studju dwar il-possibilta' li ssir slipway fl-inħawi.
Wara jsir it-tqarbin.
Is-Segretarju Parlamentari kiel flimkien mar-residenti li ppreparaw l-ikla huma stess.
Fosthom kien hawn rappreżentant tal-Għaqda tal-Persuni Neqsin mid-Dawl.
Però ejja ma noqogħdux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
L-istabbilità fl-istrutturi maniġerjali tal-Isptar Mater Dei mhix se tintmess.
Jiġifieri naħseb li hija ċara!
X'hemm wara t-tinda trasparenti tal-Prim Ministru?
Ħallini nwieġbek!
Min ippubblikahom jidher li daħal fl-arkivji diġitali tal-personalitajiet, mingħajr permess.
Aquilina kellu wkoll żewġ imwies.
L-Ispettur Jason Sultana qal li l-pulizija ġabu l-oġġetti kollha misruqa.
Din l-istess bħal tad-dijabete
Sur Awditur, l-aħħar domanda qabel ma ngħaddi għan-naħa tal-Gvern.
għan-naħa tal-gvern.
Żewġ maħbubin kienu qed jinnamraw bil-messaġġi ftit qabel ma kellhom jiltaqgħu.
Pero ' aħna l-problemi ma nibżgħux minnhom.
Issa jekk ma naċċettawhiex jew le, ħaġa oħra, imma ta spjega.
It-talbiet li ġew milqugħa, kif huma maqsumin?
U din veru li rridu nistennew għax jien għaddejt minnha.
Dan li qed ngħidu?
Għalija l-kuntentizza tfisser paċi fil-qalb.
Ara dan il-pajjiż kemm ġie f'sitwazzjoni vulnerabbli!
Il-Papa Franġisku appella sabiex id-dinja kollha tingħaqad kontra l-vjolenza.
Kemm ilek ma trodd salib fil-pubbliku?
Sejjer lura f'saħħti.
Aħna nwiegħdu, inwettqu u qed inżidu s-servizzi.
Marylin Agius kienet il-protagonista prinċipali fl-aħħar rebħa kontra Luxol.
B'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
Imbagħad, għandek mezzi alternattivi skont il-liġi li għaddejna.
Alessia, stennejtek iċċempilli minn nhar il-Ħadd, sa fl-aħħar!
Hemm xi raġuni għalfejn kont iddeċidejt hekk?
Hawn għandna għaxar punti perċentwali differenza!
Dawn ikejluna b'xibirhom u aħna m'aħniex hekk!
Is-Sibt hu jum kruċjali.
L-iskop x'inhu?
Hekk qed ngħidu?
Taqtgħux qalbkom.
Għall-ħabta ta' nofsinhar il-ħaddiema għattew it-tpinġija b'liżar.
Il-każ se jkompli fix-xhur li ġejjin.
Isma' l-intervista sħiħa ma' Maryanne hawn fuq u ħalli l-kummenti tiegħek.
Min hu mistenni li jagħmel dan ix-xogħol?
Jekk eventwalment sarx dak il-meeting m'għandix idea.
Il-korruzzjoni hija l-ħobż ta' kuljum.
Biex ma nsemmix il-leħen irritanti li ntgħażel biex jaqra r-reklami!
Titkanta l-litanija.
Semmejna l-eliġibilità imma mbagħad hemm il-prijorità wkoll.
Ma tistax tkun iktar ċara.
Juan, il-ħalliel tal-qlub.
M'għandix problema jien.
Għada issa se jkollhom il-prova tagħhom il-kantanti tal-aħħar għaxar kanzunetti.
Il-ġenituri qed jippjanaw li jrabbu t-tarbija flimkien.
Minn dakinhar 'l hawn nista' ngħid li ma waqaft qatt.
Grazzi.
Għal kull każ jista' jgħid min kien il-persuna?
Il-ġgant saħan u ried jixrob.
Fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu.
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
Hekk ukoll persuna b'diżabilità għandha l-abbiltà tagħha.
Nixtieq niċċara ftit il-punt tiegħi.
Imissna nistħu hawnhekk immexxu l-affarijiet b'dan il-mod!
Bħalissa aħna għandna minimum standards.
Dan huwa fil-lokalita' tal-Qawra.
Qed ngħidu bejn " Stati ġirien ".
L-ikla tradizzjonali tal-Milied kienet kollha mal-familja.
Il-futbol naħseb li kien minn dejjem fija.
Liema parti tal-iskala salarjali tagħhom ingħataw meta daħlu fl-impjieg?
Għall-aħħar ta' Jannar il-Ministeru se jorganizza Seminar dwar Language Policy.
Inti taf għaliex ma ġewx it-ticketing machines.
Fuq il-warrant.
Każ ieħor ta' diskriminazzjoni kompleta.
Hawn min jgħidlek li bidla f'terminoloġija hija xi ħaġa kosmetika.
Liema huma dawn l-operazzjonijiet u kemm hu n-numru ta' kull kategorija?
Raġel magħruf biss bħala Ray kien qed idoqq.
Kull lift fiha tliet tentattivi, jiġifieri total ta' disa' lifts.
Tidher minn għajnejk.
Aktar min-nofs dawn il-proposti twettqu jew qegħdin fil-proċess li jitwettqu.
Irriżulta li l-blockage kien jikkonsisti f'ramel u konkos.
L-irmied jista' jitqiegħed ġo vażun u żżommu d-dar jekk trid.
Dażgur li se nagħmilha.
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Anke jekk ma jkollniex l-obbligu li nagħmlu dan.
Il-kontinwazzjoni tal-bini tal-Akkademja tal-Pulizija ġdida tibqa' prijorità.
Kelli offerti però ma naħsibx li kienu konkreti biżżejjed.
Dik ma ħarġitx ċara waqt l-investigazzjoni tagħna.
Ftit tal-ħin ilu, nirien ħakmu lukanda fix-Xlendi.
Żbaljat ħafna min jaħseb hekk.
Fiha nnifisha hija tajba din!
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
Is-sess bijoloġiku jirreferi għall-anatomija tal-persuna.
Illum tista' tinqeda minn banda waħda.
Mela diġà, minn issa, kontra One Television ukoll.
Meta tlabtuni brief, bgħattilkom brief, jiġifieri lili ma tista' tgħidli xejn.
Mela jum fost l-oħrajn, kienet il-festa tar-raħal.
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Tiftakar jekk il-Ministri Gatt u Fenech ġewx minn jeddhom?
L-uffiċċju.
Ngħaddi issa għall-punt tal-lifts li huwa punt interessanti ħafna.
Dan kollu jfisser ukoll li aħna għażilna li naġixxu u mhux li nparlaw.
Imma fil-fatt rikors lejn dan it-tribunal huwa wiesa' ħafna.
Ma naħsibx li lill-poplu Malti tista' tistmah b'dan il-mod!
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Kieku xi darba għamiltu xi ħaġa!
Kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġizzjoni lin-nies.
Kont ilek tafu seba' snin ma tafx fejn għandu kont?
X'jiġri hemmhekk imbagħad?
Liema kumpanija qed tagħmel dan ix-xogħol u kif ġiet magħżula?
Jiġifieri PowerPlan Limited ħallset għalihom.
Minn liema lokalitajiet huma dawn l-istess studenti?
X'konna għamilna?
Ħassejt kesħa kbira, ma bqajt nisma' xejn.
F'idejha kellha kuruna tar-rużarju.
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skont il-kriterji stabbiliti mil-liġi.
F'Diċembru Zahra se jkollu konfront ieħor ma' kickboxer mill-Irlanda ta' Fuq.
L-aqwa li sakemm hawn jien jiġu rreġistrati suċċessi!
Jiġifier Power Plan Ltd ħallset għalihom
Jiġifieri m'hemm l-ebda tip ta' applikazzjoni?
Pereżempju ċertu mezzi tax-xandir ma jimxux l-istess ma' kulħadd.
Hija xi ħaġa li kienet inaċċettabbli fejn jidħol il-public procurement.
Hemm mumenti fil-ħajja meta trid toqgħod ftit lura.
Minħabba t-terremot xejn ma kien qed jaħdem normali.
Il-problema hija jekk meta tkun approvata tistax tiddevja ftit minnha jew le.
Jien fl-ebda mument ma għedt li tnaqqas minn prijorità.
Jista' jagħti d-dettalji tal-kundizzjonijiet kollha tagħhom?
Din l-operazzjoni ssir minn min iħossu maqbud f'ġismu stess.
Hawnhekk lanqas nidħlu fuq id-dettalji tar-reporting tal-infiq tagħna.
U ċertament din hija xi ħaġa li ma tistax tittolleraha.
Qegħdin nipprovaw li jkun hemm l-inqas burokrazija possibbli.
Ir-risposta hija kif qed ngħid jien.
Imbagħad ġrat xi ħaġa li ħadd ma stenna.
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu.
Jista' jikkonferma li ilu jagħmel dan sa minn Lulju tas-sena li għaddiet?
Qed naħdmu fuqha.
Issa qtajna qalbna minnhom u rridu nqabbdu lil dawn!?
Il-Ministru Scicluna feraħ lill-professjonisti ġodda u awguralhom għall-ħidma tal-ġejjieni.
X'inhuma l-għanijiet immedjati tiegħek u dawk iktar imbiegħda?
Dak mhuwiex mod tajjeb kif isiru d-deċiżjonijiet.
Ovvjament dan ma jfissirx li l-għaqdiet kollha għandhom art.
Għalhekk huwa importanti li din il-biċċa għodda tiġi utilizzata bl-aħjar mod.
Li hu miktub ma nistax immerih!
Il-korruzzjoni ċċajpar is-sistema tal-ġustizzja għad-dannu ta' kulħadd.
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Naħseb dik li kienet.
Qal li din hija kwistjoni li għadha qed tinkwieta lill-oppożizzjoni.
Il-paċi hija għajn li tfawwar mill-qalb tal-bniedem.
Ma jippretendux wisq.
Il-Pulizija qed tinvestiga.
L-intenzjoni oriġinali kienet li jkun eskluż.
Jekk iva, allura min qed jieħu ħsiebha?
Tista' tkompli, Sur Giordimaina.
Ir-raġunijiet wara dan huma strambi.
Qisni rajt għasfur taħt il-mejda.
Irrid ngħid li riċentement kelli żewġ telefonati.
Dan jaħseb li min jinvesti fil-pajjiż ma jinnotahomx dawn l-iżbalji?
Minn hemm 'il quddiem, bdejt nieħu l-basketball aktar bis-serjetà.
Is-Sindku Joanna Gonzi ridithom mejtin.
Is-Soċjetà Dun Filippo Borgia.
X’inhu dak li jagħmel aħbar interessanti għat-telespettaturi
Kien hemm diversi każi, però l-maġġoranza tagħhom kienu kontra l-Pulizija.
Xi daqqiet jgħiduli affarijiet li lanqas mal-għeżież tagħhom stess ma jgħiduhom!
Fl-istaġun li għadda kien fl-Istati Uniti mat-tim ta' Portland Timbers.
Sur President, dan huwa mument storiku fl-Ewropa.
Qatt apprezzajna s-sabiħ tal-persuna umana?
Meta se tibdew?
Ir-rapport huwa frott ta' working groups konsultattivi.
Ma tax kasu s-Sid.
Hawnhekk lanqas nidħlu fuq id-dettalji tar-reporting tal-infiq tagħna.
Jien dalwaqt nipproponi li issir fondazzjoni.
La bil-miktub u lanqas bil-fomm.
Il-Perit Mario Scicluna daħal fil-Kamra.
Attwalment persuni f'relazzjoni mhix f'postha ma jistgħux jersqu għas-sagramenti.
Tony Debono kien konsulent.
Min jaqtgħalna qalbna jagħmel hekk għaliex ikun qata' qalbu hu qabilna.
B'hekk tinżamm il-privatezza tal-persuna.
Sfortunatament meta tintervjeni tard ir-rata ta' suċċess ma tantx tkun kbira.
Nirringrazzja wkoll lill-iskola fejn ngħallem Immaculate Conception għas-sapport li dejjem urewni.
Ħadd ma jiġi f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
X'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
Din mhijiex tattika li l-Oppożizzjoni taqbel magħha.
Allura x'qed nagħmlu hawn?
Allura għaliex ma ħalltux l-ewwel waħda?
Imma ħalli niġi lura għall-ħsieb wara din il-website.
Dan mingħajr ma jiġu esklużi l-ispeċi tradizzjonali bħall-awrat u l-ispnott.
Ronaldinho deher li għandu l-qagħda u kien intunat tajjeb.
Dawn għammidthomlu jien.
Darbtejn insiru tfal.
Qed nitkellmu fuq exposure mal-Gvern Spanjol?
Mhux għax qabel konna tajbin iżda ma nemminx li llum qegħdin wisq aħjar.
Issa hawnhekk trid tkun onest.
X’tip ta’ nies jafu fuq affarijiet bħal dawn
għidlina int!
Imma skużi, min ma jħobbx jieħu l-mertu?
Għamiltu dawn l-affarijiet kollha, imma ħaristu lejn il-consultation zones?
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
Irridu naraw kif nisfruttaw il-kultura bħala attrazzjoni turistika.
Tajtu l-maħfra.
Dik li qegħdin ngħidu biss.
Allura aktar u aktar għandu jkun hemm trasparenza f'dawn l-affarijiet!
Mhux le, ikollna jekk nitolbuh dan!
Meta t-tifel kellu sena u disa' xhur erġajt ħriġt pregnant.
Dik hija l-mistoqsija kollha.
Imbagħad noqogħdu nisimgħu r-retorika li dan il-Gvern " delivers "!
Ma niddejjaqx nammetti li ġieli nongħos waqt partita mill-mondjali.
Il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja.
Dan il-Gvern messu jkollu ftit kuxjenza soċjali ttektek u jgħarbel.
Il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
Il-paċi ma' ħaddieħor għandha isem u dan l-isem huwa ' ġustizzja'.
Din kienet id-dota tagħha.
Il-plejers għamlu dan bi protesta għaliex mhumiex imħallsin.
Illum qed ikunu iebsa biex dawn ir-regoli jiġu rispettati minn kulħadd.
Se nsaħħu s-sehem tagħna fl-Unjoni Ewropea.
Hemm iżda xi ħaġa li naħseb ftit jirriflettu dwarha.
Skada l-ħin għall-mistoqsijiet parlamentari.
Newsbook iħeġġeġ lis-sewwieqa jużaw toroq alternattivi minħabba li hemm ħafna traffiku.
Dawn kienu jinkludu ukoll gruppi Musulmani u anke persuni omosesswali.
Forsi jkun hemm min jgħid li jista' jkun hemm min jabbuża.
Ma tinftihemx
Il-kap dirett tiegħi kien għadu kif iggradwa bħala spiżjar.
Il-mod ta' kif smajt dwar il-proklama.
Sentejn.
Għandek ix-xogħol prekarju li huwa wkoll problema.
Inti għandek rapporti tal-Awditur.
Ta' min jgħid li David mhux minn dejjem kien jappoġġja lit-tim Ingliż.
Kwart minn dan id-dejn ġie taħt dan il-Prim Ministru.
Aktar tard matul il-ġurnata mistennija joħorġu r-riżultati tal-elezzjonijiet għall-President.
Dan huwa proġett importanti u se nitkellem fuqu aktar ' il quddiem.
Pajjiżna rriduh li jkun l-aqwa fl-Ewropa, ma rriduhx jaqa' lura.
Irid ikkollok kuraġġ kbir biex titla’ kollox u tiġi f’ xelter hekk
F'kull settur u f'kull qasam kien hemm bidla għall-aħjar.
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitarji pereżempju.
Naqblu dwar din?
X'kien ir-riżultat ta' dawn it-testijiet?
Atleta titwieled jew issir?
Kantanti favoriti għandi ħafna ma nistax nagħżel wieħed jew waħda biss.
Tista' tkompli, Sur Giordimaina.
Dan hu riżultat ta' żewġ fatturi prinċipali.
Aktar kmieni l-Ministru semma anke l-hairdressers.
Intant, is-Segretarji Permanenti tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru ġew mitluba jirriżenjaw.
Tgħid li din hi xi ħaġa li tista' tagħmel kuljum.
Fil-każ nistgħu nagħtuk kopja.
Fl-inċident kienu involuti wkoll żewġ karozzi oħra.
Minuta,  qal leħen ta' anzjana.
Meta qabel wieħed kien jiddependi fuq il-hard copy dan ma setax isir.
U kien baqa' jmeri f'din il-Kamra!
Huwa mistenni li laqgħa simili terġa' ssir fil-ġimgħat li ġejjin.
Tony Debono kien konsulent.
Kburin għaliex l-Ewropa hija strument ta' paċi u ta' għaqda.
Dejjem tidħak u tirringrazzja 'l Alla.
U x'mhux hekk!
Dik hi s-serjeta'!
Avukati u psychologists għandkom magħkom?
Il-flus li jinġabru tul il-maratona se jmorru għal għaqdiet filantropiċi.
Joseph Muscat tkellem ukoll dwar l-edukazzjoni.
Iżda mhux hekk biss.
Għalhekk offrejt jien stess biex nidħol għax-xogħol f'dak il-lejl.
Però jiena nimpenja ruħi li nara li dan fil-fatt seħħ.
Dawn huma eżempji li jien ltqajt magħhom f'dawn l-aħħar ġimgħat.
Ħalli nifhem ftit l-affarijiet.
Għadu mhux magħruf x'se jiġri mill-konsenja.
Allura fejn se tieqaf?
Dan huwa mod faċli u interattiv ta' kif tista titrasferixxi din l-informazzjoni.
Dan pajjiż ċejken ħdejn l-enormità tas-Sudan.
Issa niġu għaliha l-Kottonera!
Mela dak kien diskors tajjeb ħafna.
U fl-opinjoni tiegħi hemmhekk għandu jibqa'.
Ir-referì Rodriguez Moreno ra l-gidma u xorta ma ħax azzjoni.
Jew qed niżbalja?
Dik hija differenza importanti.
Hu wkoll l-awtur ta' numru ta' kotba.
Jiġifieri jiena ma kellix opinjoni dakinhar u lanqas għandi opinjoni llum.
Oħrajn ġrew lejn il-kmamar tal-banju u ssakkru hemm.
M'għandniex dawn l-istrutturi li jagħtu dan kollu.
Illum nistgħu nikkonfermaw li fuq ebay, verament tista' issib minn kollox.
Kemm kien hemm individwi jew negozji li applikaw għal dan l-inċentiv?
Issa hawnhekk ġej l-intopp.
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skont il-kriterji stabbiliti mil-liġi.
Tista' tgħid għaliex infetħet għat-traffiku meta din it-triq għadha mhix lesta?
Il-parent company tagħha ġewwa Franza, jew ġol-pajjiż li tkun!
Din mhijiex tattika li l-Oppożizzjoni taqbel magħha.
Din hija l-istorja kollha!
Ir-Rumani kellhom alla b'żewġt uċuħ.
Ħolma li seħħet grazzi għall-għajnuna ta' ħafna nies u għaqdiet.
Kulħadd għandu kontribut x'jagħti.
Ma rridx ninsa nsemmi dik li hija l-età: Fejn se mmorru?
X'hemm wara t-tinda trasparenti tal-Prim Ministru?
Rigward means testing, il-Gvern irid ikun ċar.
It-Tlieta kellna diversi partiti mill-ewwel u mit-tieni diviżjoni.
Qal li għalhekk m'hemmx bżonn tinħoloq kontroversja dwar hekk.
Dan hu riskju.
Se jkun hemm żieda fil-miżati mid-Dipartiment tal-Gvern.
Assolutament ma informa lil ħadd!
Dan l-ammont li fih innifsu huwa sostanzjali għadu ma ntużax.
Is-Sedja qed tiddeċiedi fuqha!
Xi kliem tgħid lil min għadu kif tilef lil iben żagħżugħ?
Taħseb li t-tfal għandhom jitħallew ikollhom Facebook?
Nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti transitorji.
Tgħidx kemm studjajt waħdi, Miss. Nitolbok, ħallini ndoqq fil-kunċert.
Huma ffirmaw petizzjoni biex juru l-pożizzjoni tagħhom.
Imma ħalli niġi lura għall-ħsieb wara din il-website.
Bosta familji Żabbarin jinsabu ddiżappuntati li Ħaż - Żabbar spiċċa mingħajr bandli.
L-aqwa li għadni niftakar il-ġrajjiet importanti.
Imma x'ġara, Sur President?
Dan huwa kollu fataliżmu!
U le ma tasalx!
U għadek hemmhekk?
Dan kien wieħed mill-konsegwenzi ta' avveniment li seħħ eżatt mitt sena ilu.
Ministru, ma naqbilx miegħek.
Nifhem li kienet.
Hemm ħafna!
Dan ukoll wera biċ-ċar il-kuraġġ li għamlu lill-atleti.
Irid ikun hemm sistemi ta' informazzjoni verament trasparenti.
Aqraw x'għidt fuqkom.
Dik qatt ma nistgħu ngħiduha.
Jekk verament irridu li jkollna t-trasparenza, dik il-liġi trid tinbidel.
Newsbook. com. mt hija waħda minnhom.
L-imħuħ wara din it-teknoloġija huma Matt Alexander u Mike Kannely.
Jew qed niżbalja?
Ma merejtekx Ministru, imma dam tliet snin.
Il-qtugħ ta' qalb jibqa' mal-individwu sal-mument tal-verdett.
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
Jien dejjem kont nippreferi sport individwali u non - contact sport.
Għalhekk minflok ma biddlulhom il-gaġġa, ċekknuhielhom.
Kif se jiġi żgurat li l-ġurnalisti jsegwu dawn il-guidelines?
Jiġifieri wieħed ma jiskantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni!
Qatt ma tawna gost.
Inkwiet kbir għall-Franċiżi jekk ma jikkwalifikawx.
Jekk jien nagħmel l-istess eżami fuq l-Oppożizzjoni, din tgħaddi minnu?
Dan l-ammont mhux għall-apparat teknoloġiku imma għax-xogħol tal-injam biss!
Sfortunatament, dan mhux dejjem iseħħ.
Ma jistax jitqies bħala partit politiku peress li hu one - man show.
Sfortunatament jidher li l-Gvern qed jimmira għal din id-direzzjoni.
Niggarantilkom li kienu ħadu xokk enormi.
Fl-istess ħin kienet involuta wkoll karozza oħra.
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti kull ilment?
Ingħata wkoll sussidju fuq l-imgħax ta' self li sar mill-Banek.
Ma rridx immur waħdi.
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħedna.
Il-korruzzjoni ċċajpar is-sistema tal-ġustizzja għad-dannu ta' kulħadd.
Għalhekk għedtilkom li Duminku Mintoff qed jiċċaqlaq fil-qabar illum.
Ma nistgħux nagħmlu oġġezzjoni għax din hija storja tagħkom.
Minn xi żmien ' il hawn daħħalna l-konċett tad-dual citizenship.
Hu mistenni jirritorna lura fil-Belt tal-Vatikan dakinhar stess.
Din is-sezzjoni twettaq dan ix-xogħol bħala parti mid-doveri tagħha.
Meta wieħed jingħata r-residenza jrid jagħmel ftit taż-żmien residenti fil-pajjiż.
Fil-fatt naħseb li din il-" grazzi " qed twassal messaġġ.
Dawn it-tfal ikollhom problemi ta' temtim jew diskors mhux ċar.
Ejja nsibu l-aħjar nies.
Jien irrid nagħmel l-aħħar kumment tiegħi kif bdejt.
Jekk le, jista' jgħid x'inhi r-raġuni għal dan id-dewmien?
Dawn kienu jinkludu ukoll gruppi Musulmani u anke persuni omosesswali.
Mosta naqqsu l-iskor wara kwarta logħob permezz ta' Gianmarco Piccioni.
Nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti transitorji.
Issa jien iffokat f'din l-industrija, imma ma nħallihomx.
Jien mhux qed ngħid hekk.
Jiġifieri sinċerament ma nafx għaliex din id-diffikultà qed titqajjem issa.
Kemm ġiet tiswa kull triq?
Jista' jgħid x'kienet ir-raġuni li tneħħa minn hemmhekk?
Fejn ikun dovut il-benefiċċju jitħallas.
Aħna nwiegħdu, inwettqu u qed inżidu s-servizzi.
Jiġifieri dawn it-tip ta' rapporti jsiru.
L-aħħar ħaġa li nixtieq insemmi tikkonċerna l-borrowing requirements.
L-akkużi jittrattaw perjodu ta' għaxar snin, sas-sena li għaddiet.
Dik hi! Issa jien għaliex qed ngħid dan illum?
Jista' l-Ministru jgħid x'ġie diskuss matul dik il-laqgħa?
Jiġifieri din qegħdin nindirizzawha wkoll.
Meta se jingħataw l-arretrati?
Dan li qed ngħidu?
M'hemm l-ebda threshold għall-vetturi oħra.
Dan mhux dejjem huwa komunikat b'mod effettiv.
Jekk għandek xi ħaġa li qed taħdem għidilna dwarha ħalli nagħmlu bħalek.
X'domanda stupida qed tagħmilli dalgħodu! , wieġbet il-Ħamiema.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
Hemm volumi.
Il-mazz huwa f'idejk.
Jekk issa se jagħmel investigazzjoni se terġa' tinfetaħ.
Allaħares m'għamlitx!
Jiġifieri hemm problema ta' spare parts.
Parti minnhom mhijiex kwestjoni ta' konsum.
Iva, mela le!
Normalment il-pagamenti jsiru hekk kif dan il-proċess kollu jiġi konkluż.
Għadni qed nieħu gost niskopri x'inhuma dawn id-doni.
Għalhekk naħseb li hawn tqum il-problema l-oħra.
Għaldaqstant ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli.
Sussegwentement ma bqajniex biss fuq dik ir-risposta, imma bqajna ninsistu.
Mhux eskluż li l-istrajk jissokta għada.
L-aħħar ħaġa nett kienet il-patient registration.
Dan huwa punt interessanti li ħafna drabi ma jkunx daqshekk apprezzat.
Tidħkux bil-poplu Malti u tidħkux b'dan il-Parlament.
Infurmat li din l-informazzjoni ma tinżammx.
Qagħdu jilagħbu ċirku tond bil-fondi!
Hawnhekk ħadd mhu qed jitkellem fuq perfezzjoni.
Permezz tal-avukat tagħha l-omm kitbet ittra lill-President George Abela.
Għażilna li nagħmlu s-sewwa u dak li pajjiżna għandu bżonn.
Il-mixja tintemm f'Tas-Sliema ħdejn it-Torri tal-Exiles.
Imbagħad hemm ukoll il-ħaddiema li kienu jaħdmu fil-lukanda ta' Selmun.
Naħseb hawn wieħed jassumi li biex ittieħdet deċiżjoni bħal din kien sar studju.
Xi wħud jgħidulek li ġaladarba daħlu għaliha jkun ħaqqhom jieħdu tisbita ħalli jitgħallmu.
Għaldaqstant Malta mhijiex obbligata li tirrapporta lill-Kummissjoni.
Issa ħalli naqleb għall-qasam tal-enerġija.
Jiġifieri din qegħdin nindirizzawha wkoll.
Irrid ngħid ukoll li qegħdin nagħmlu diversi skemi.
Hemm żewġ sistemi.
Ġirja miġnuna għall-poter.
Ma nafx jien.
Jekk fl-affermattiv min huma dawn il-persuni?
It-tema għal dan il-Kunsill hija ' Inkomplu nagħmlu differenza'.
It-tifel qal, " Jien spiss nibki ".
Il-gowls ta' Siġġiewi ġew skurjati minn Andrew Briffa u Matthew Debono.
Ma jidhirlux li dan huwa abbużiv?
Qalet li dan ir-roħs qed jitħabbar fi spazju ta' tmien ġimgħat.
Fuq ir-record keeping, il-preokkupazzjoni naħseb li qiegħda throughout the report.
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sport.
Nuru mod u fir-realtà nkunu mod ieħor.
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ.
Meta nitlef lil xi ħadd viċin tiegħi.
Jien għandi tfal żgħar ukoll, u nassumi li nħobbhom daqskemm iħobbhom ħaddieħor.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar ' il quddiem.
Il-futbol naħseb li kien minn dejjem fija.
Il-Press Board jista' jkun mudell li nistgħu niżviluppaw.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
Li tikseb promozzjoni huwa mument ta' sodisfazzjon kbir.
Dawn m'għandhomx eżenzjoni!
Pajjiżna baqa' sena sospiż milli jieħu l-fondi Ewropej.
Il-katavri bejn iż-żewġ gżejjer normalment jinġarru fuq lanċa.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata?
Ma nibdewx!
Naħseb huwa importanti li nitkellmu fuq il-konċett ta' safer roads f'pajjiżna.
Imma minn dan kollu ma ġara xejn.
Dan biex tonqos it-tensjoni bejn l-immigranti u r-residenti Żvizzeri.
Indirizza lis-Sedja!
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli qies li jmur jilgħab barra minn Malta?
Kif jista' jkun?
B'surrogacy qed iddaħħal prinċipju totalment ġdid fil-liġi tagħna.
Aħna nafu li ilna numru ta' snin bil-Ministeru għal Għawdex.
Jiġifieri wieħed ma jiskantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni!
Kont qiegħed nistaqsi dwar jekk għamiltux xi talba.
Il-Maltin u r-residenti tal-lukanda ġew evakwati minnufih.
Jiddispjaċini imma nħoss li żbaljajt ħafna
Però ejja ma noqogħdux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
Il-Kap tal-Grupp Soċjalista Hannes Swoboda qal li se jivvota favur.
Qatt ma pruvajt naħrab.
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gost.
Hemm ċans kbir li Michael Schumacher joħroġ mill-koma fil-ġranet li ġejjin.
Din kienet għażla tal-Gvern!
Bħalissa hemm il-problemi taż-Żimbabwe.
Dan huwa fil-lokalita' tal-Qawra.
Din id-distinzjoni mhux se tibqa'.
L-Ingilterra biss għandha deroga.
Is-sewwieq twaqqaf għas-sigurta' tiegħu u ta' sewwieqa oħra.
Ma naħsibx li lill-poplu Malti tista' tistmah b'dan il-mod!
Konvenjenza politika biss u xejn konvinzjoni!
Jista' jgħid kemm minnhom rabtu mal-baga li tqiegħdet ix-Xlendi?
Jista' jpoġġi kopja ta' dan ir-rapport fuq il-Mejda tal-Kamra?
Dawn jinkludu l-ħolqien tax-xogħol u l-immigrazzjoni irregolari.
Hawnhekk mhux qed nitkellmu fuq riċerka fl-Universita'.
Kemm kienu vvotati flus?
Rajt ukoll li ngħaġġlu iktar fil-ħruġ tal-accounts.
Wara kollox aħna lejn dan inħarsu.
U minn Gvern li jitkellem kontra d-divorzju, konna nistennew ferm aħjar.
Nirringrazzja lill-Ministru għall-informazzjoni li tani.
Jien miegħek!
Dawn huma tliet punti.
Din mhix kwestjoni li aħna għandna mal-Knisja.
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew nitilfu nkunu nafuhom biss wara d-diskussjonijiet.
Le, tower normali.
Mela, ejja naħsbu sew.
Taf x'reversal kellna, Sur President?
X'inhuma l-pjanijiet tal-Gvern għal din l-istess skola?
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Korteo pulizjesk għaddej minn Strada Rjali fid-dawl tax-xemx.
Ma nafx jien.
Kevin Sammut kien akkużat li pprova jimmanipola r-riżultat ta' din il-logħba.
Ġieli ssib min jgħidlek: U iva, dik ċajta!
Mela naħfirlek minn qabel
Konsolidazzjoni tal-Liġi tal-Kummerċ.
Il-lista tal-artisti ta' din is-sena għadha mhux imħabbra.
U int inġinier hemmhekk?
X'kienet il-ħsara?
Min jikkritikani għax il-proġetti għadhom ma tlestewx mhux ġust.
Biex ma nsemmix il-leħen irritanti li ntgħażel biex jaqra r-reklami!
Imma ma nkunux nafu r-raġuni għal xiex.
Insista li l-pajjiż huwa kommess għal program ta' riforma bbażat fuq tkabbir.
Ikun hemm każijiet għalfejn ġieli tagħmel adulterju mara jew raġel.
Il-Ministru ġie jiftaħar li l-Gvern qed jikkontrolla l-ispekulazzjoni.
Din hija miżura importanti ħafna, u se nispjega għaliex qed ngħid hekk.
Jidher li l-punt kruċjali f'dan id-dibattitu huwa l-adozzjoni.
Isemmi anke n-nuqqas ta' signs adattati biex jiggwidaw lis-sewwieqa.
Min hu mistenni li jagħmel dan ix-xogħol?
Speċifika li dan biex ma tiġix abbużata s-sistema.
Niftakar li kont inħares ħafna 'l quddiem għal dawn l-eżerċizzji.
Jafu li m'hemmx flus u jibqgħu jwiegħdu!
X'domanda stupida qed tagħmilli dalgħodu! , wieġbet il-Ħamiema.
Dan il-Baġit ġie mfassal fuq pjan.
Għal kull sejħa, hemm fondi speċifiċi għal kull Priority Area.
Qatt ma setgħu joħduli l-memorji tiegħi.
It-titlu b'tipa kbira kien jgħid li nstab ġuvni mejjet b'overdose.
Ippermettili, biex nifhem.
Ma' tinftiehemx
Min qiegħed fuq il-bord li se jiġġudika t-tender?
Ħalli ngħaddi issa għal dak li qed jingħad fir-rapport annwali.
Il-Ministru Farrugia ħabbar ukoll numru ta' inizjattivi oħra.
Għaliex qed ngħid " fortunatament "?
Bħalissa għadha għaddejja t-tfittxija għall-kumplament tan-nies irrappurtati nieqsa.
Għada min rah?!
Però ejja ma noqogħdux nargumentaw jekk hux tal-iskola jew le.
X'kariga jokkupaw?
Din hija xi ħaġa li tistona għax dan huwa żwieġ Kattoliku.
Niftħu qalbna għal xulxin, għax aħna lkoll ulied ta' Missier wieħed.
Nieħu l-opportunità li nsellmilhom minn hawn.
Kien hemm min irreżista b'kull mezz possibbli li jkun hemm kunsens.
Għalhekk nerġa' niġi għall-biża' li semmejt fil-bidu.
In-nies l-oħra m'għandhomx jinbidlu biex jien inħossni aħjar.
Imma taf għaliex, Sur President?
Iż-żmien biex naqbad toroq ġodda wasal.
Issa rrid nitkellem dwar it-tixrid tad-droga fil-ħabs.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel.
Il-Press Board jista' jkun mudell li nistgħu niżviluppaw.
Dak hu, hux hekk?
Ħadna ħsieb lil min għandu l-aktar bżonn.
Nieħdu l-inċentiv tal-profitti.
Issa wasal iż-żmien li l-klieb ikollhom aġġeġġ simili.
X'inhi l-vera raġuni li sar ftit?
Il-laqgħa saret fil-Palazz Presidenzjali u damet madwar siegħa.
Min-naħa tiegħi, se nagħmel introduzzjoni żgħira fuq dan is-suġġett.
Imma forsi ma tistenniex li jiddomina saħansitra fost l-istudenti universitarji.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Malti, l-Ingliż u l-Matematika.
Jekk ma jsirx hekk, ovvjament kulħadd jibda jaqbeż id-data.
Spanja hu l-pajjiż bl-akbar rebħiet tal-Festival.
Ix-xahar li għadda kien aktar sħun mis-soltu.
L-uffiċċju.
Dan għalhekk jagħti wkoll ċerta idea ta' trasparenza.
Konvenjenza politika biss u xejn konvinzjoni!
Ħolma li seħħet grazzi għall-għajnuna ta' ħafna nies u għaqdiet.
Il-maġġoranza tal-inċidenti ġraw bejn nofsinhar u t-tlieta.
Issa naraw, din hi idea tiegħi.
Jason Busuttil jgħid li żammew lura din is-sena minħabba l-kampanja elettorali.
Ta' liema qawwa militari kienu?
Jekk ma rridux emenda hekk, ma ġara xejn.
Madankollu b'riżultat ta' diskussjonijiet dejjem jinstabu sinerġiji biex nimxu 'l quddiem.
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħedna.
Imbagħad illejla madwar it-toroq ta' Bormla toħroġ purċissjoni bl-istatwa tal-Madonna.
Biha jkunu jistgħu jduqu l-inbejjed kollha offruti.
Naħseb huwa importanti li noqogħdu attenti fl-għażla tal-kliem.
Nifhem il-kumment.
Taf kemm ikollok rikjesti?
f'każi fejn il-minuri jkollhom ħdax-il sena jew aktar.
U aħna addattajna lilhom.
It-teatru jew it-televixin?
U le ma tasalx!
Onorevoli Gonzi, ikkonkludi fuq il-punt li qajjimt.
Jien irriċerkajt fuqu u dħalt fih u qed nagħmlu tiegħi llum.
Ħames persuni tilfu ħajjithom f'inċident bejn ferrovija u xarabank double - decker.
Meta wieħed jingħata r-residenza jrid jagħmel ftit taż-żmien residenti fil-pajjiż.
Irridu niggarantixxu wkoll li dawn il-persuni jkollhom aċċess anki għall-isport.
It-talbiet li ġew milqugħa, kif huma maqsumin?
Għalhekk, se nkunu marbutin u rridu nixtruh bilfors dan l-isptar.
Dan l-elenku qed jitpoġġa quddiem il-Mejda tal-Kamra.
Anke Simon qiegħed jirrealizza dan.
Imbagħad dawn iż-żewġ timijiet iltaqgħu f'żewġ edizzjonijiet fuq xulxin fis-semifinali.
Nistgħu nbiddlu ċerti benefiċċji soċjali?
Imma minn dan kollu ma ġara xejn.
Il-pożizzjoni llum hija li ma tistax tissindika deċiżjoni tal-Avukat Ġenerali.
Enemalta ilha targumenta magħhom.
B'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
Darbtejn insiru tfal.
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imweġġa`.
Dawn taw estensjoni b'direct order!
Meta ħarġu jew se joħorġu t-tenders għal dan ix-xogħol?
Anzi kollha jgħidulek li qed iħossu aktar piż.
Se ssir f'xi data oħra u jekk iva, meta?
Irriżulta li l-blockage kien jikkonsisti f'ramel u konkos.
L-akkużat wieġeb mhux ħati tal-akkużi miġjuba kontrih.
Huwa mifhum li l-investigazzjonijiet tal-Pulizija għadhom għaddejjin.
Hemm bżonn li nibqgħu sodi.
Ma rridux naċċettaw id-dommi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom!
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sport.
Skużani, tista' jekk jogħġbok terġa' tirrepeti l-mistoqsija?
Ħalli ngħid x'inhi l-lezzjoni ta' Ċipru.
Numru ta' lokalitajiet f'Għawdex jinsabu mingħajr provista tad-dawl.
U kien baqa' jmeri f'din il-Kamra!
Ta' min jgħid li dawn l-istudji għadhom fil-bidu tagħhom.
Il-kontinwazzjoni tal-bini tal-Akkademja tal-Pulizija ġdida tibqa' prijorità.
Fir-realtà huwa worth it li dan jeħel sentenza sospiża?
Irid ikollok kuraġg kbir biex titlaq kollox u tiġi f'shelter hekk!
Biex tkunu tafu għalfejn irriżenjajt.
Eħe, għalhekk staqsejt.
Bħalissa hemm żewġ applikazzjonijiet quddiem il-Planning Authority.
Poġġejtha fl-ewwel kexxun tal-iskrivanija.
Imma xejn mhu xejn!
Kemm minnhom huma traffikanti ta' droga?
Żiedet tgħid li fil-post kien hemm ukoll miżien, sikkina u ċavetta.
Mhuwiex hekk!
Segwi l-konferenza stampa hawnhekk.
Il-Punent mhux jimxi b'onestà.
Jiddispjaċini ngħidha din, imma jien dejjem kont ta' żaqqi f'fommi.
Dan huwa tapering.
Ma nafx għalfejn għamel hekk.
Semmewha wkoll il-kelliema tal-Oppożizzjoni u qalu li anke fi żmienhom ikkonsidrawha.
Din l-eventwalità qiegħda ċċarata hawnhekk ukoll.
Dak kien il-punt tiegħi u mhux li ma jiġi ħadd.
Jiġifieri ma jkunx konsistenti fi kliemu.
Madam Speaker, matul id-dibattitu ntqalu ħafna affarijiet fuq l-andament ekonomiku.
L-aħħar ħaġa nett kienet il-patient registration.
Jiġifieri hemm problema ta' spare parts.
Fl-istess ħin kienet involuta wkoll karozza oħra.
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitarji pereżempju.
Żiedet tgħid li fil-post kien hemm ukoll miżien, sikkina u ċavetta.
Jien naqbel magħha.
Kien ħaseb li x-xewqa tiegħu waslet biex isseħħ.
Semmew safra li kienu għamlu flimkien maz-ziju tagħhom.
Il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja.
Dażgur ma nafx x'inhu jiġri fil-qasam taż-żejt!
Illum għadna fil-baħħ.
Qal li dawn huma koppji li baqgħu dejjiema fl-imħabba.
Qal li dawn huma koppji li baqgħu dejjiema fl-imħabba.
Kien jiġri li minflok konna negħrqu fl-ilma konna negħrqu fl-għaraq.
Naturalment hemm min se jgħidilna li x-xitla tagħna fiha x-xewk.
Jista' l-Gvern jagħti breakdown tan-nefqa?
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek f'dan l-isport?
Inqbadt fil-maltemp?
Prima facie tfisser mad-daqqa t'għajn.
Għaliex qed inqajjem dan kollu, Sur President?
Hawnhekk naqbel miegħu, imma kemm qed naraw li dan seħħ fl-ministeri?
B'dan il-mod aktar idumu jduru.
Tiddejqu tisimgħu lil min jikkritikakom.
Din il-lista ma tinkludix lill-membri tal-Forzi Armati ta' Malta.
Jiġifieri l-perjodu huwa bejn dawk iż-żewġ dati.
Sergio jistudja f'istituzzjoni edukattiva post - sekondarja.
Jien ħadt ħafna notamenti u ċerti issues li tqajmu lest ukoll li nindirizzahom.
Jien qed nistaqsik għal meetings oħrajn.
Dawn huma affarijiet li meta tismagħhom jaqbdek id-daħk.
Issa ħa ngħidlek x'qed ngħid jien.
Ir-razzett se joffri spazju għall-uffiċini u anke sala għall-konferenzi.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuq kull karozza?
Tajtu l-maħfra.
Kont il-Brażil ukoll għat-Tazza tad-Dinja.
Esponewlu bhima bi tliet saqajn.
Għal ħin twil it-traffiku kien staġnat.
Jekk trid nagħtik in-numri tal-permessi.
Għalhekk dan il-Gvern ħaqqu l-fiduċja ta' din il-Kamra.
Il-futbol naħseb li kien minn dejjem fija.
Qafas leġiżlattiv ġust bilanċjat u protettiv huwa essenzjali biex dawn il-miri jintlaħqu.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar ' il quddiem.
Ma nafx x'inhija d-differenza!
Il-mira hi li dawn iż-żewġ kundizzjonijiet jiġu rikonoxxuti bħala diżabilità inviżibbli.
Bonġu, kif int?
B'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reliġjon Kattolika Appostolika Rumana?
Fejn sejra l-mużika u l-kanzunetta Maltija?
Jista' jgħid kif ikun deċiż li priġunier jikkwalifika għar-remission?
Kif nistgħu nkunu favur!?
La qabel u lanqas wara.
Dan joħroġ minn studju riċenti.
Din kienet xi ħaġa legali u amministrattiva.
Hu Gvern li se jibqa' jiġri wara kull wieħed.
Ma kellna l-ebda second thoughts li nagħżlu lilha.
Nista' nispjega lili nnifsi.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha.
Hemm żewġ salvagwardji f'dak li staqsejt inti, Sur President.
Wieħed jista' jara li f'dan il-qasam għad għandna problemi serji.
Forsi hawnhekk wieħed jistaqsi għaliex spiċċajna f'din is-sitwazzjoni.
Enemalta ilha targumenta magħhom.
Ilhom jaħarbu voti!
Sur President, dan huwa mument storiku fl-Ewropa.
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imweġġa`.
Din hija xi ħaġa li tistona għax dan huwa żwieġ Kattoliku.
Se tkun indikattiva mal-areas partikolari?
Attriċi favorita?
Fil-preżent fil-Libja hemm żewġ Gvernijiet u żewġ Parlamenti rivali.
Illum se jkun hemm ukoll sessjonijiet ta' kayaking fix-xatt tal-Belt.
Kienu lebsin togi sbieħ vjola u kpiepel tradizzjonali tal-gradwati.
Fl-istess ħin kienet involuta wkoll karozza oħra.
Qalet li din l-inizjattiva hija aħbar tajba għal dawk li huma vulnerabbli.
Ma rridx li jgħidu li dawn ġewwa pajjiżhom jgħidu ħaġa u jagħmlu oħra!
Ħaġa torbot mal-oħra.
Il-Ministru Scicluna feraħ lill-professjonisti ġodda u awguralhom għall-ħidma tal-ġejjieni.
Naħseb li nkunu qed indgħajfuha ħafna.
Għalhekk għamilna l-impjant tal-Marsa bl-inċineratur biex inneħħu dik il-problema.
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
X'investor's programme hu dan?
Hemm min għex esperjenzi differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Il-Ministru għas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-Komunità ssekonda.
Għaliex qed ngħid " fortunatament "?
Nixtieq li nsemmi wkoll xi ħaġa dwar it-tariffi.
Isma' l-intervista sħiħa ma' Maryanne hawn fuq u ħalli l-kummenti tiegħek.
It-tifla ttieħdet immedjatament l-Isptar Mater Dei għall-assistenza medika.
M'għandix problema b'dan.
Din kienet xi ħaġa legali u amministrattiva.
Din hija kompetizzjoni li tintlagħab fuq żewġ logħbiet kontra l-istess tim.
Il-kolonna " Divorzjati " tinkludi kemm nisa u kemm irġiel.
Illum il-ġurnata l-prodotti tiegħu jitqassmu mal-Ewropa kollha permezz ta' trakkijiet.
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sport.
Dik hija l-mistoqsija kollha.
Il-prosekuzzjoni qalet li l-akkużat ikkopera mal-pulizija.
Din ir-riforma twettqet u qed tkompli titjieb.
Nistennew u naraw!
Dan juri li għandhom il-pazjenti għal qalbhom?
Dan l-istudju jidher fil-website tal-Ministeru.
Jiġifieri għandha teżerċita d-diskrezzjoni.
Ma kontx parteċipi fid-deċiżjonijiet tal-Gvern li ttieħdu qabel żmieni.
Dan ma sarx.
Malta Fashion Week se ssir fil-Belt Valletta.
Ħalli ngħid x'qal Jack Lang.
Dejjem kien u għadu l-ideal ta' ħajti sa minn meta dħalt Giżwita.
Dan sar meta n-numri żdiedu u l-prezzijiet baqgħu l-istess.
Dan kien it-tieni incident f'inqas minn ġimagħtejn.
Mill-ewwel investigazzjonijiet jidher li n-nar tqabbad intenzjonalment.
Hemmhekk ngħinu lin-nies ta' talent.
Il-vot finali kien ta' seba' membri favur u tlieta kontra.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
X'qed jagħmel biex dawn l-iżbalji ma jibqgħux isiru?
Grazzi.
Il-kawża tal-mewt tiegħu għadha mhijiex magħrufa.
X'tikkummenta?
Il-mira taċ-ċentru hi li tagħmel ix-xjenza aċċessibbli għal kulħadd.
Dan qed nagħmlu biex niġbed l-attenzjoni għal żewġ affarijiet.
Fir-raba' post insibu lil Marvin Grima fuq Opel Corsa.
Hemm bżonn nibqa' b'saħħti.
Fl-ewwel azzjoni tal-partita wara biss erba' minuti l-Portugiżi marru fil-vantaġġ, hekk kif il-goalkeeper Ree tan-Norveġja sab ruħu f'diffikultà b'Gustavo Sá kompla jżid il-pressjoni hekk kif tefa' l-ballun fix-xibka.
Barra minn hekk, din l-app toffri għarfien dwar servizzi li huma pprovduti f'pajjiżna u li jindirizzaw is-saħħa mentali kif ukoll tagħtihom kuraġġ sabiex ifittxu l-għajnuna.
Imma ta’ tħassib għalina huwa t-teħid tal-għelieqi għall-iżvilupp għaliex b’xorti ħażina din hija realta’ li qed ngħixu.
Minflok ħa l-okkażżjoni biex ikompli jkabbar il-fiduċja tan-nies lejn il-Partit Nazzjonalista, wara dak li għaddejna miegħu, mar jingħaqad ma' min dejjem kellu aġenda tal-mibgħeda fil-politika ġewwa Malta.
L-aktar xogħol importanti huwa li nagħmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tħares lil kulħadd.
L-aktar xogħol importanti huwa li nagħmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tħares lil kulħadd.
Martin wieġeb għal waxing, "Iva iva nagħmluha, niffilmjawha, nagħmlu filmat nibda ngħajjat..."
"Kien Proprju 30 Sena Ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Angela Coleiro
"Kien Proprju 30 Sena Ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Angela Coleiro
Read in English Imniedi proċess ta' konsultazzjoni pubblika dwar il-proġett propost tal-ajruport reġjonali fix-Xewkija Għawdex.
Inħeġġiġkom tkomplu ssegwuna fil-vjaġġ eċċitanti lejn it-tielet edizzjoni ta' Mużika Mużika li jibda issa.
Allura ma tafx x’kien f’xi wieħed mill-oġġetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
Allura ma tafx x’kien f’xi wieħed mill-oġġetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
Ma Kienet Qed Tara Xejn U Għall-Grazzja t'Alla Ġiet Tara" – Christopher 'Il-Kaboċċ'
Jargumenta li lanqas huwa każ li nwaħħlu fil-pulizija għax illum huma mħarrġa.
Valletta kellhom trippla oħra minn Mattoxx biex temmew l-ewwel sessjoni 26-24 minn fuq.
Valletta kellhom trippla oħra minn Mattoxx biex temmew l-ewwel sessjoni 26-24 minn fuq.
Il-Kap tal-PN ta wkoll dettalji dwar kif PN fil-Gvern se jinċentiva lill-industrija biex noħolqu industrija tat-turiżmu evoluta.
Fost ix-xhieda, kien hemm spettur, li ddeskriva x-xena li ra malli mar fuq il-post tad-delitt.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li għadda sar kuntatt ma' David Abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li għadda sar kuntatt ma' David Abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
Bil-każ ġiet infurmata l-Maġistrat tal-Għassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija għadhom għaddejjin.
Bil-każ ġiet infurmata l-Maġistrat tal-Għassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija għadhom għaddejjin.
Il-Pulizija fl-Awstralja qed tinvestiga dawn l-allegazzjonijiet.
L-istqarrija ttemm tgħid li l-Università għandha tassigura li "fondi pubbliċi jintefqu b'mod effettiv u responsabbli" u li għandha r-responsabilità li "tinvesti f'talent ġdid li jipproduċi l-professuri ta' għada."
Filwaqt li rrikonoxxiet li bis-saħħa tas-social workers u tal-probation officers fil-ħabs sar titjib kbir favur il-benessri tal-priġunieri, l-avukat qalet ukoll li għad fadal ħafna xi jsir biex il-ħabsin – l-iżjed dawk illi jiddispjaċihom ta' għemilhom – tassew ikunu jistgħu jirrijabilitaw ruħhom bis-sħiħ.
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vaguni ta' waħda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vaguni ta' waħda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vaguni ta' waħda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
Tkellem ukoll li dawn l-aħħar ġimgħatejn tnaqsu numru ta' miżuri ukoll.
Ir-rabta bejn il-kriminalità organizzata u l-impunità Il-Bord qed jiġi mitlub jindaga jekk kienx hemm rabta bejn il-kriminalità organizzata u sens ta' impunità li seta' iffavorixxa l-assassinju jew reati oħra serji.
Huma qalu li r-rispett li għandu lejn il-membri tal-grupp u l-fatt li jsegwi l-kodiċi morali tal-grupp juru li huwa kapaċi biex jifhem jagħżel is-sewwa mill-ħażin.
L-impenji tal-President Kroat se jibdew it-Tnejn filgħodu b'laqgħa mal-President ta' Malta, fil-Palazz tal-President fil-Belt.
L-Iskozja rebħet din l-edizzjoni wara li l-għaxar edizzjonijiet preċedenti ntrebħu mir-Repubblika tal-Irlanda u l-Irlanda ta' Fuq (tliet darbiet).
Blanco hu l-kantant li rebaħ San Remo flimkien ma' Mahmood, u se jkunu qed jirrappreżentaw lill-Italja fil-Eurovision Song Contest f'Mejju li ġej.
Blanco hu l-kantant li rebaħ San Remo flimkien ma' Mahmood, u se jkunu qed jirrappreżentaw lill-Italja fil-Eurovision Song Contest f'Mejju li ġej.
Ġie deżiż ukoll li-imgħaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-Qorti.
Ġie deżiż ukoll li-imgħaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-Qorti.
Irridu nikkonsolidaw il-fiduċja maċ-ċittadini Ewropej u naffermaw mill-ġdid lill-Parlament Ewropew bħala istituzzjoni miftuħa.
It-tnejn li huma ser imorru bejn ir-rebbiegħa u s-sajf tal-2023.
Hi għaddiet aġġornament dwar il-qagħda li tinsab fiha.
Camilleri, iben l-eks ministru Laburista Lorry Sant aide Piju Camilleri, kien akkwista l-liċenzja tal-pompa tal-petrol ta' Birkirkara fl-2014 bil-ħsieb li jirrilokaha fl-art ODZ tiegħu.
Kelliema minn barra jinkludu lil Gonzalo de Cadenas Santiago, id-Direttur Eżekuttiv ta' Mapfre Economics.
Ara wkoll: Il-proġetti f'Ħal Luqa u l-Gudja se jnaqqsu 9 tunnellati ta' tniġġis fl-arja fis-sena
Ara wkoll: Il-proġetti f'Ħal Luqa u l-Gudja se jnaqqsu 9 tunnellati ta' tniġġis fl-arja fis-sena
Aħna l-players irridu nirbħu din il-partia."
Huwa qal li din mhux biss hija sfida iżda wkoll opportunità kbira għall-inġiniera sabiex ikunu protagonisti u jsibu soluzzjonijiet biex jintlaħqu dawn il-miri.
L-iskwadra kollha hija: Goalkeepers : Jordan Pickford (Everton), Aaron Ramsdale (Arsenal), Sam Johnstone (C. Palace).
Dan ifisser li 20 sena wara sar is-suċċessur tal-istess Ġwanni XXII.
Dan ifisser li 20 sena wara sar is-suċċessur tal-istess Ġwanni XXII.
Notevoli, fost l-oħrajn, hija l-introduzzjoni ta' Kliniċi tal-Onkoloġija fil-livell tal-kura primarja, l-introduzzjoni ta' Ċentru tad-Dijabete fiċ-Ċentru tas-Saħħa ta' Ħal Qormi, l-introduzzjoni ta' GU Clinics fil-komunità, kif ukoll Kliniċi għat-tobba tal-familja bl-appuntament fiċ-Ċentri tas-Saħħa.
Dan is-servizz b'xejn għandu jwassal għal anqas karozzi fit-toroq u anqas konġestjoni tat-traffiku.
Dan is-servizz b'xejn għandu jwassal għal anqas karozzi fit-toroq u anqas konġestjoni tat-traffiku.
Miss Universe Malta 2022 – Ritratt ta' Kris Micallef F'serata apposta mtella' l-Ħadd 10 t'April filgħaxija f'lukanda ewlenija f'San Ġiljan, Jade Cini, Miss Universe Malta 2021, għaddiet ix-xetru lill-ambaxxatriċi ta' din is-sena.
Dan ir-rottot il-ġodda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
Dan ir-rottot il-ġodda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
Irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eżaġerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsaħħuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
Irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eżaġerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsaħħuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
"Fiż-żmienijiet tas-Sajf, Għid, Milied, etċ..
Flok diġestjoni senswali u naturali, tqannajt bil-qrusa tar-rigurġitazzjoni.
Kif żvela dan is-sit, l-aħbar li Metsola kienet ser titkellem fil-meeting tal-Indipendenza ħarġuha c-Civil Society Network li huwa kkontrallat minn Richard Cachia Caruana.
Photo by Joshua Fuller on Unsplash Ir-riħ mill-Majjistral mistenni li jkun qawwi u frisk l-aktar matul il-jum tal-Ġimgħa.
Photo by Joshua Fuller on Unsplash Ir-riħ mill-Majjistral mistenni li jkun qawwi u frisk l-aktar matul il-jum tal-Ġimgħa.
"L-Eċitament Hu Reali" – Lisa, Oħt Ira Losco Qed Tistenna Tewmin
Il-korp governattiv qabel qabel li jospita l-logħbiet tal-football li ġejjin tat-team nazzjonali Palestinjan wara talba mill-FA Palestinjana.
Is-snin tista’ tgħid li gerrbu, jien ilħaqt tliet mexxejja Alfred Sant, Joseph Muscat u issa Robert Abela.
Riżultat li permezz tiegħu Bologna telgħu fl-għaxar post bi 23 punt daqs Fiorentina u Juventus.
Il-qalba mill-aktar żejt li jniġġeż għall-gass, hija wegħda elettorali oħra mwettqa mill-Gvern.
Permezz tal-introduzzjoni ta' din il-mediċina fuq il-forumlarju tal-Gvern, mal-għaxart elef pazjent se jiffrankaw bejn €80 u €110 fix-xahar.
Ritratt: Miguela Xuereb Raġel ittieħed l-Isptar Mater Dei u ġie ċċertifikat li weġġa' gravi wara li waqa' fir-residenza tiegħu li qiegħda tiġi rinovata f'Birkirkara.
L-imħallef kompla jgħid li kien "perpless dwar kif, jekk il-miżura provviżorja kienet qed tiġi diskussa, li l-ebda waħda mill-partijiet ma semmiet dan waqt is-sottomissjonijiet tagħhom."
L-imħallef kompla jgħid li kien "perpless dwar kif, jekk il-miżura provviżorja kienet qed tiġi diskussa, li l-ebda waħda mill-partijiet ma semmiet dan waqt is-sottomissjonijiet tagħhom."
Il-Kabinett approva sistema aktar ġusta għall-appelli tal-ippjanar.
Waqt il-programm The Hand-Book fuq 103 Malta's Heart , is-seminarist Luke Vella qal li fil-mumenti fejn inħossuna traduti jew diżappuntati minn xi ħadd, għandna dejjem lejn min inħarsu, għax m'hemm xejn li ngħaddu minnu li Kristu m'għaddiex minnu qabilna.
Xahar wara, l-Avukat Ġenerali talbet lill-Qorti tawtorizza xi korrezzjonijiet fil-lista ta' akkużi u tibda l-kumpilazzjoni tal-evidenza mill-bidu jekk id-Difiża taċċetta dan.
Skont Vassalli, l-isbaħ Malti kien jinstema’ f’fomm ir-raħlin.
Wara li fl-aħħar jiem il-poplu Malti u Għawdxi ħa nifs mis-sħana li ħakmet lill-Gżejjer Maltin fl-aħħar ġimgħat, b’jiem li matulhom kellna temperaturi ferm aktar…
TVMnews iltaqa' magħhom fil-kunvent tal-Gudja fejn spjegaw li minbarra x-xogħol tagħhom iqattgħu ħafna ħin fil-komunità, jagħmlu xogħol volontarju ma' individwi u familji vulnerabbli.
It-tieni ġabra ta’ stejjer qosra għall-kbar ħierġa fl-2011. (iżjed fuq pierrejmejlak.com) Nadia Mifsud twieldet f’Malta fl-1976.
Il-President qal li din hi okkażjoni biex il-poplu Malti kollu jingħaqad flimkien biex bid-donazzjoni tiegħu jipprovdi lill-persuni b'diżabilità residenti tad-Dar tal-Providenza b'dak kollu li għandhom bżonn għal kwalità ta' ħajja aħjar li fuq kollox huwa dritt tagħhom.
Il-portijiet ta' Malta minn dejjem laqgħu dgħajjes tradizzjonali tal-injam, kull waħda b'karattru uniku li tirrifletti l-kultura rikka ta' pajjiżna.
Il-kors ta' taħriġ iffoka fuq tliet suġġetti primarji meqjusa kruċjali għall-istaff involut fl-operat tal-logħob u l-ġestjoni tal-post.
"Sempliċement nagħtuhom dak li diġà huwa previst mil-liġi.
"Siegħa solenni li żgur titniżżel u tibqa' mfakkra fl-Istorja ta' ġensna"
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li għandu bini.
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li għandu bini.
Emma Grech u Raissa Camilleri … l-ewwel femminili Maltin li għaddew għall-Kampjonat Dinji tal-HYROX
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u daħħal fih element soċjali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni żagħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u daħħal fih element soċjali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni żagħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Sostna dan l-Imħallef Francesco Depasquale hekk kif kritika b'mod sever lill-Gvern wara li sa issa qiegħed jonqos milli jipprovdi r-riżorsi neċessarji sabiex il-ġudikatura taħdem b'mod effettiv u twassal għall-ġustizzja fi żmien raġonevoli.
ċens każin tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
ċens każin tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
Hija marret lejn il-Promenade ta’ Tas-Sliema.
John Aniston kien rebaħ Emmy-award għall-parti tiegħu f'Days of Our Lives.
Imbagħad iwaħħlu wkoll fil-pressjoni tal-Ewropa.
Imbagħad iwaħħlu wkoll fil-pressjoni tal-Ewropa.
L-avukati Stefano Filletti u Eve Borg Costanzi qed jassistu lill-familja Sant Cassia.
Qalet li kien hemm l-arma ħdejh mal-art.
Iħalli Din Id-Dinja Pierre Formosa, Student Li Kien Għadu Kemm Beda Year 9 Fl-Iskola St Michael Ta' Santa Venera
Tenna wkoll li turisti li jridu jiġu lejn pajjiżna ma jistgħux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
Tenna wkoll li turisti li jridu jiġu lejn pajjiżna ma jistgħux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
Malli l-omm qasmet din l-istorja, kienu bosta li bdew ixerrduha u jappellaw għall-edukazzjoni.
Tuan Tuan kien qiegħed jingħata mediċina ordnata mit-tobba Ċiniżi fuq bażi regolari.
Bonnici kien ammetta mal-Pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil oħtu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Bonnici kien ammetta mal-Pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil oħtu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Il-President tal-klabb Kolombjan tat-Tieni Diviżjoni Tigres, Edgar Paez, safa' maqtul wara telfa li ġarrab it-team tiegħu fi tmiem il-ġimgħa li għaddiet.
732 Wara li lestejna x-xogħol fuq ix-xatt ta'
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġġ u d-dmir" tagħhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġġ u d-dmir" tagħhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Courtois, 31 sena, qal li kien f'agunija assoluta wara li weġġa' irkopptu.
Fl-2021, il-Parlament ta l-premju lill- mexxej tal-oppożizzjoni Russa Alexei Navalny.
Dan ħareġ mix-xhieda ta' Timothy Zammit il-Head of Financal Crime Investigations tal-Bank HSBC meta kompliet il-kumpilazzjoni fil-konfront ta' Fr Luke Seguna ta' 39 sena, deher quddiem il-Maġistrat Natasha Galea Sciberras hekk kif komplew il-proċeduri kriminali kontrih.
Il-faċċata tal-ktieb "Tifkiriet: Minn Fomm il-Poplu" ta’ Gordon Caruana L-intervista se tiffoka fuq il-ktieb "Tifkiriet: Minn Fomm il-Poplu" li hu mnebbaħ mill-esperjenzi tas-semmiegħa tal-programm " Tifkiriet " li ilu jixxandar fuq Radju Malta għal dawn l-aħħar 20 sena.
"Iriduni nisparixxi" – hekk iddikjara s-Sindku tal-Qala meta dalgħodu indirizza l-protesta organizzata fuq Kemmuna.
Rue Anspach imtektka ħwienet.
Fit-tieni taqsima kienet logħba bbilanċjata, b'Sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala ingħataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li għaqqad dopjetta personali u għamel l-iskor 3-1 favur it-tim tiegħu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
Fit-tieni taqsima kienet logħba bbilanċjata, b'Sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala ingħataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li għaqqad dopjetta personali u għamel l-iskor 3-1 favur it-tim tiegħu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
Ordni ta' Iffriżar:
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma ġiex onorat u x-xogħol li kellu jsir baqa' ma sarx.
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma ġiex onorat u x-xogħol li kellu jsir baqa' ma sarx.
Dan apparti li l-liġi Maltija tagħti ċ-ċans li tkabbar sa erba' pjanti f'darek.
Dan apparti li l-liġi Maltija tagħti ċ-ċans li tkabbar sa erba' pjanti f'darek.
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tiegħu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tiegħu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li għandhom bżonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu ċ-Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li għandhom bżonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu ċ-Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
"Fejn naħdem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jagħmel differenza kbira," saħqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni gravi fejn jekk tapplika għal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-EWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
"Fejn naħdem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jagħmel differenza kbira," saħqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni gravi fejn jekk tapplika għal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-EWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
Filmat: Konrad Mizzi mkeċċi mill-Grupp Parlamentari Laburista Fuq Facebook Mizzi rrefera għall-ħidma tiegħu fis-settur tal-enerġija kif ukoll fl-industrija tat-turiżmu, u qal li jħares lura u jara "riżultati u ekonomija b'saħħitha".
Il-Ħamis li għadda, il-Pulizija rċeviet rapport li nstab katavru.
Il-Ħamis li għadda, il-Pulizija rċeviet rapport li nstab katavru.
Għaldaqstant, it-talba tal-Gvern ġiet imċaħħda u l-proċeduri se jkomplu.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian Delia, André Grech, saħaq li għad fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian Delia, André Grech, saħaq li għad fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.