Imbagħad norqod.
Min-naha tieghu, Muscat permezz ta’ kontro-protest iddefenda lil Mallia u wissa lil Theuma li jekk jippersisti fl-allegazzjonijiet tieghu kontra Manwel Mallia, se jittiehdu passi legal.
Żewġt irġiel ġew arrestati mill-pulizija llum wara nofsinhar
Le, ga għandi punti!
Espressjoni ta’ niket fuq wicc dawk prezenti kienet tixhed kemm l-Arcipriet Dun Eric Overend kien mahbub fost in-nies tal-lokal.
Kienu ħiemda, mimdudin ħdejn xulxin bħal żewġ koppji maħbubin fuq friex wieħed.
Il-kabinett approva sistema aktar usta all-appelli tal-ippjanar.
Nirringrazzja 'l Alla li gejt salvat.
Mal-aħħar gidma x- xemx daħlet u beda tiela’ s-sħab.
“Kuntent hafna b’dawn l-istatwi u bil-mod il-mod dahlu fi qlub il-popolazzjoni ta’ Ragusa,” qalilna l-Kappillan tal-Katidral ta’ Ragusa Ibla.
Jekk taf lil xi adolexxenti li j ixtiequ jidħlu f’xi grupp, tkun ħaġa tajba jekk tħeġġiġhom jattendu l-ġimgħa fil-għaxija fil-youth centre sabiex jingħaqdu ma’ adolexxenti oħra li għandhom l-istess ħolm, aspirazzjonijiet u entużjażmu lejn il-ħajja.
Millenium Chapel Numero Uno.
L-informazzjoni kollha li giet mitfugha fid-database Ewropea ghall-Provi Klinici.
Illum dawk huma pubbli1i.
“Li tapprezza u tappoġġja l-ħajja filwaqt li tagħraf il-mewt bħala proċess naturali.
Bil-liġi għandu jkun mitlub - bħalma jiġri fil-kas tas-sigaretti - sabiex f’post prominenti fid-daħla tal-outlets ikun hemm il-kliem ‘il-logħob joqtlok’; 6.
Skyzani. X'kont ser tghid?
Il-Magistrat Padovani Grima qalet li kieku Farrugia sewwa l-vettura ghand mekkanik awtorzzat ma kienx jitlef il-garanzja u li kieku hallas id-deppozitu l-gearbox kienet tissewwa fi ftit granet.
L-Ufficcju tal-Awditur Generali nnota wkoll li l-analizi tan-nefqa tal-Konservatorju, li ammontat ghal €485,426 ma kinitx disponibbli, kif ukoll instabu zbalji fejn seba' im­pjegati thallsu zzejjed.
2/3 Billi fil-ġranet sajfin aħna t-tfal mhux darba w tnejn konna mmorru nixtru mingħandu għal ommijietna, konna nafuh sewwa.
Fil-Palazz tal-President f'San Antron, f'laqgha mal-President Germaniz Joachim Gauck, il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil kienu enfasizzati r-riformi li Malta ghamlet fl-aspetti poltici u ekonomici tul il-25 sena ta' Gvern Nazzjonalista.
X'għandek?
Filwaqt li wriet id-dispjacir taghha, qalet li Malta tilfet l-aqwa storiku li kellha.
5/10 Jekk kien iħares lejn il-miżien tal-ħaqq, dlonk kien jintebaħ kemm flus u kemm żmien x’jitlef irid ikollu bniedem biex il-miżien jegħleb favur tiegħu, u kemm huma msieken dawk il-bnedmin li jqegħdu t-tama tagħhom u ta’ uliedhom fil-ħaqq ta’ din id-dinja biex jinfnew bħalu qabel il-waqt.
Il-ħolm.
Min huma dawk il-kutratturi li hadu xoghol sa issa
Kont sirt nibża’ nidħol ħdejha.
Kien idur ’l hawn u ’l hinn biex jara kif tkun sejra l-bejgħa, iqabbel il-prezzijiet, u fejn jaqbillu jqabbel u fejn le jibqa’ sejjer.
L-approcc il-gdid hu spjegat fl-?Approcc Globali tal-UE ghall-Migrazzjoni u l-Mobili­tà? mgedded li jqieghed il-mobilità ta' cittadini minn pajjizi terzi fic-centru u li jaghmel is-shubijiet iktar sostenibbli u ik­tar iharsu ?l quddiem.
Kont ħierġa nlebbet il-barra mill-Belt biex infittex nirkeb karozza għal Birkirkara.
Tassew li kien aktar jintilef jitkellem mas-sardinel milli magħha, imma talanqas dik il-gazzetta nkejjuża kienet marret għand boxxla xjaten.
Kellu saħħa ta’ bagħal iżda kien ukoll għażżien.
Dr. Sant qal lill-Parlament Ewropew li certi pajjizi ma jistghux jigu akkuzati li saru “tax havens” semplicement ghax specjalizzaw fis-servizzi finanzjarji.
Dawn id-dettalji tahom is-Segretarju Parlamentari fil-Ministeru tal-Finanzi Tonio Fenech, li spjega li dawn il-progetti se jkunu qed jilhqu l-bzonnijiet tal-pubbliku u allura tal-pajjiz anke wara l-process ta' konsultazzjoni li kien sar dwar kif se jintefqu l-fondi li gejjin.
IR-RAĠEL TAL-KLIEB “Kelb wieħed biżżejjed, u jista’ jkun wisq ukoll.
” U waqt li t-tfal waqfu mis-sommom, għidna flimkien talba għal dik ir-ruħ itturufnata f’purgatorju ta’ numri, waqt li jiena nfexxejt ngħodd kemm tfal kienu qed ilissnu t-talba b’xofftejhom u kemm minnhom baqgħu b’ħalqhom magħluq.
Kellna ħafna affarijiet komuni bejnietna u konna noħolmu li għad ngħejxu flimkien u nibnu ġenna f’din id-dinja.
“X’moxt hu, sieħbi?” gideb Ben Saħib bħal bniedem miblugħ.
Xogħol Rita beda jħalli effett ġmielu fuq l-irħam tat-taraġ u milli jidher il-kappillan tilef il-kontroll u spiċċa jitkaxkar ’l-isfel għal żewġ sulari sħaħ.
Jum wieħed, waqt waħda minn dawn iż-żjajjar, ġrat ħaġa mhix tas-soltu.
Fil-ktieb The Alchemist (L-Alkemist) niltaqaw ma’ anzjan li qatt, għalkemm dejjem ħolom li jagħmel hekk, ma mar Mekka u jibqa' jewden imma qatt ma jasal li jmur.
Il-Gvern qed jinvesti bil-qawwi fl-infrastruttura ta' l-Iskejjel, tant li din is-sena se tiftah Skola Sekondarja gdida u s-sena d-diehla mistennija tiftah Skola Sekondarja gdida ohra.
Min ifittex divertiment stil ta’ Paceville jaqbillu jibqa’ Malta.
Kompla li l-Gvern grieg ghandu jevita l-populizmu u jagixxi b’mod responsabbli.
Ir-rapprezentazzjonijiet ser isiru fil pjazza tal Forti Sant Iermu il Belt Valletta nhar il -25, is 26 u is 27 ta’ Lulju kif ukoll fit-30 ta Lulju u l-1 t’a Awwissu, dejjem ghad-9 ta’ filghaxijja.
Dawn il-minuti kellhom jigu ikkonfermata fil laqgha li jmiss
L-Oppozizzjoni tistenna li mal-wasla tieghu mill-Azerbajgan, il-Prim Ministru ghandu jaghmel Stqarrija Ministerjali fil-Parlament u jwiegeb ghall-mistoqsijiet tal-Oppozizzjoni.
9 / 13 Fuq proposta tiegħu għamlu sensiela ta’ ġranet bi program fejn kuljum ibakru kmieni u jżuru tnejn jew tlett postijiet importanti fil-belt, bih bħalha gwida ħalli jkun jista’ jurieha kemm kienet preġudikata għall-xejn kontra Londra.
Għalhekk jiena nipproponi li tgħaddi liġi sabhiex ma’ kull doċċa jitwaħħal apparat li jippermettielek tieħu l-ilma bi pressa moderatha għal mhux aktar minn ħames minuti.
U maghhom il-kancer.
Niftakar lit-tifel, li llum qed jistudja ghal patri, jitlob lill-infermieri biex ikun jista' jaghlaq il-purtiera halli jaghmel siegha jitlob ghaliha.
U beda jitmagħhom mill-fdal li jitfgħu lil klieb meta kulħadd ikun xebgħa.
Iżda ħadd ma mar imkien u ħadd m’għamel xejn.
Ill-laqgħa se ssir fis-Seminarju u tibda fis-sitta.
Il-ġilwa malli ħarġet mill-isqaq ġibdet għan-naħa tal-lemin lejn il-knisja li kienet nofs mil bogħod, trid tgħaddi t-triq kollha u tiġi f’daqxejn ta’ misraħ biz-zuntier dejjem mimli bin-nies jitlajjaw u jpaċpċu.
Imma possibli mietet? U le, kif jista’ jkun? U qed nitlob lill-Alla li ma ġralha xejn.
Idho-dhju    Id-dhul fl-istadnjum ha jkun b'zxejn ghal kulhadd.
Dan huwa iktar evidenti f'żħafna Parlamenti madwar id-dinja fejn ikollok koalizzjoni
Dawn it-tlitt ijim ta’ xalar u ċajt jiġu eżatt qabel ir-Randan li hu żmien ta’ sawm u astinenza meta il-poplu jħeji ruħu għall-festi tal-Ġimgħa l-Kbira.
Jikkonferma jekk il-progett tal-Maghtab huwiex lest jew inkella jonqsux spiza ohra?
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma iex onorat u x-xogħol li kellu jsir baqa' ma sarx.
Il-karita tibda mid-dar izda mhux mid-dar ta' Alla."
Biex ma ninkwietahiex, wara li teftift xi ħaġa, lin-nanna għedtilha li kont għajjien ħafna minħabba li dakinhar l-iskola konna lagħabna l-futbol.
Il-CABS irrapporta wkoll li xi persuni li kienu mexjin f'Pembroke sabu gawwi ferut fil-gewnah tax-xellug u nghadda lid-Dipartiment tal-Veterinarju tal-Gvern.
Se nrewwssaq l-ilment quddiem l-awtoritajiet koncernati
L-Iskema hija finanzjata mil-Gvern Federali li jipprovdi għotjiet lill-organiżżazzjonijiet diversi bbażati fil-komunità, magħrufa bħala “patronati”, biex jamministraw l-Iskema.
Per eżempju, ċertu mezzi tax-xandir ma jimxux lħistess ma' kullhadd.
Jekk nħarsu lejn is-settur tas-saħħa u tal-ħidma soċjali biss, 80% ta’ dawk li jaħdmu f’dan is-settur huma nisa.
Amy tghid li bhalma gara lilha seta gara lil haddiehor.
altru ma kienx kumbinazzjoni fejn wasalna llum
Il-għaxqa tiegħu jara l-murtali li jaħdem hu jinfetħu qishom mrewħa kollha lwien f’wiċċ is-sema mudlam.
Jidher li din mhix l-ewwel darba li l-Gvern hareg din is-sejha ghalkemm s’issa ma mpjega ebda infermiera jew qabla li rtirat.
Din is-sezzjoni twettaq dan ix-xogħol bħala parti mid-doveri tagħha
Implimentazzjoni tar-regolamenti fis-suq lokali.
Forsi kien imwerwer.
Ha nghidilkom x'inhija d-differenza.
Mifsud, Dr O.
Minnflok tlajt nara l-ispettaklu li tant kont inħobb, intfajt fis-sodda tal-kamra tas-setaħ għax xejn ma ħassejtni niflaħ.
Ghall-habta tas-siegha u nofs ta’ wara nofsinhar il-President Gauck jiehu sehem f’cerimonja ta’ tqeghid tal-fjuri quddiem il-monument tal-gwerra.
Hu ikel u flus bix-xaba u r-regħba.
L-ilma kien nieżel gliegel mill-umbrellel u minn ma’ ħwejjiġna.
Jekk m'għadhomx, fiex inuma inhuma ingaġġati.
Dun Ġwann kien jista’ jċekċek il-kuċċarina fil-kikkra huwa u jħawwad iż-żewġ kuċċarini zokkor.
Il-Passaport tal-Lingwa jikkumplimenta l-Europass CV u jista’ jintgħemeż miegħu.
Appendiċi Struzzjonijiet dwar l-użu tat-tabella tal-awtoassessjar Il-gradilja għall-awtoassessjar hi bbażata fuq l-iskala ta’ sitt livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza għall-Lingwi li kien żviluppat mill-Kunsill tal-Ewropa.
Il-Gvern se jkun qed jipprovdi finanzjament ta’ €210,000 fis-sena ghal Yachting Malta.
Għax Dun Ġwann kien ikun qed jagħmel att ta’ karita man-nanna u mal-membri l-oħra tal-familja.
Qatt ma' kien hemm hitan
u tgħix kuntent! Jiddispjaċini li daħħaltek f’dan l-inkwiet kollu.
F’dawn l-ahhar jiem izda, professur Ingliz rega’ accerta li t-teorija ta’ Wettinger kienet wahda valida.
Ghall-maggoranza ta’ dawn il-haddiema, ma jezistux iljieli jew festi, izda huma mpenjati li joffru s-servizz taghhom kull hin u kull mument.
Jekk iva, min ħa din id-deċiżjoni?
Semma fost l-ohrajn l-involviment tieghu fl-Istrina u fir-Rockestra.
Huma jfittxu fid-dokumenti tal-ġrajja nazzjonali, fil-ħażna ta’ tagħrif dwar l-għixien soċjali, u jibnu x-xogħol tagħhom fuq is-sisien ta’ ħwejjeġ li ilhom li seħħu.
Il-kolonna divorzjati tinkludi kemm nisa u kemm irġiel
Jiena nemmen li dan il-proġett jista' jseħħ
Hija giet akkuzata li fit-12 t’April 2015 gewwa r-Rabat (Malta) ikkommettiet serq ta’ ammont ta’ mhux iktar minn €70 ghad-detriment ta’ zewg nisa u iktar talli b’mezz kontra l-ligi, ghamlet uzu ta’ ismijiet foloz, jew billi nqdiet b’qerq iehor, sabiex iggieghel titwemmen l-ezistenza ta’ intraprizi foloz, ghamlet qligh ta’ €10 ghad-dannu tal-istess zewg vittmi.
leħen jgħajjat fid-deżert!” 9/9.
Ħafna anzjani jagħmlu parti minn din il-kategorija.
Dan sakemm il-programm ma giex diga’ approvat minn istituzzjoni ohra rikonoxxuta minn Malta.
F’konferenza tal-ahbarijiet kongunta, kemm Joseph Muscat kif ukoll Matteo Renzi tkellmu dwar is-sitwazzjoni tal-Libja u l-immigrazzjoni.
Il-ftehim u l-kunflitti.
Għadek imqajjem!
Min-naha tieghu, is-Sindku ta’ Calvizzano, Giuseppe Salatiello, wieghed li se jkun qieghed isegwi dan il-kaz.
Jekk inti tniżżel ħiliet iżjed milli għandek, x’aktarx li dan joħroġ waqt l-interview jew waqt iż-żmien ta’ prova.
Kapaċi nifhem il-punti ewlenin ta’ taħdit ċar dwar temi familjari li niltaqgħu magħhom regolarment fix-xogħol, fl-iskola, waqt il-ħin liberu, eċċ.
Kemm verament se jiġbor taxxa tas-SISA l-gvern?
Il-pajjiż hu fl-obbligu li jipprovdi dawn is-servizzi biex tiġi assigurata aċċessibilità sħiħa u rejali għall-persuni b’diżabilità.
Il-kontinwazzjoni tal-bini tal-akkademja tal-pulizija ġdida tibqa' prijorità.
Meta jkollna problema għandna l-ewwel nippruvaw insolvuha bil-kelma t-tajba ma’ tal-ħanut u, jekk dan ma jkunx possibbli, għandna mbagħad nikkuntattjaw lill-Uffiċċju għall-Affarijiet tal-Konsumatur għal aktar informazzjoni u assistenza.
Sa ma tlajt fuq l-ewwel tarġa, għalaqt l-umbrella u żammejtha taħt driegħi, ħriġt il-portmoni li kien inħeba qalb il-pitazzi u l-kotba fil-basket, ftaħtu u bdejt infittex il-flus żgħar – inkella stenna xi ċanfira mill-kunduttur, ċanfira mżejjna b’xi kelma mhux tant eleganti – le, mhux bil-Franċiż imma b’Malti ħamallu! Sadattant inġemgħu xi tnejn minn-nies oħra warajja, u x-xita ma taqtgħax.
Sieket, b’rasu mistriħa fuq il-pali ta’ jdejh, b’xufftejh imkemxin u b’ħuġbejh jitilaw u jinżlu ma’ kull ċaqlieqa ta’ rasu, huwa kellu tabilħaqq bixra ta’ wieħed imnikket għall-aħħar.
Ir-roqgha mbaghad ingarret mal-kurrent lejn il-bajja.
U kien Rit wara li bdiet 8ﬂi l-qxur tal-kotba, kollhom trab, li għajnejha waqgħu fuq mazz kar8 maqtugħ għalih fuq l-iskrivanija.
Ħalli nispjega b'smod sempliċi ħalli jifhmni kulħadd
Aħjar tilbes treksjut ladarba se mmorru piknic fil-kampanja.
Imma ma kontx nibza ghalija.
Mossa bla precedent biex Manwel Mallia ma jergax jinhatar Ministru.
Fl-Imnarja jaqbadlek is-serkin, jitlaqlek minn sbiħ Alla u ma tarahx qabel jaqa’ dlam ċappa.
“X’għamilt sakemm jien kont imsiefer?” staqsa lil zijuh meta rah mitluq għal mejjet fuq it-turretta.
Xiħa, imma kellha wiegħda li quddiesa meta tkun tiflaħ ma titlifiex.
Peress li għandek tiġi personalment biex tittieħidlek xbiha bijometrika tal-wiċċ permezz tal-maġni tar-ritratti speċjali tagħna u l-marki tas-swaba’, applikazzjonijiet bil-posta ma jistawx jiġu aċċettati.
B'hekk tinżamm il-privatezzza tal-persuna
x'inhu dak li jagħmel aħbar interessanti għat-telespettaturi
Meta għajnejja qagħdu, u stajt nara ħwejjeġ oħra minnbarra l-ilwien tal-liżar intbaħt li ħdejja kelli żewġ tfajliet.
Jaf għaliex daqqiet toħroġ ix-xemx, għaliex imbagħad jinġabar is-sħab u tinżel ix-xita, għaliex jiġi r-riħ mill-Lvant u jdum jonfoħ sa ma jixba’.
Din l-eventwalita kienet iċċarata hawnhekk ukoll.
” (Silta adattata minn Katrina ta’ Lina Brockdorff) IKOMPLI >>> 8/9.
Fil-purċissjoni l-Bambin kien jintrafa minn erba’ subien u jakkumpanjaw kien ikun hemm tfal u kbar b’fanali tal-karti b’xemgħa tixgħel ġo fihom.
Ommi mietet fl-2001 wara li mardet.
Xniegħat kien hemm kemm trid.
Iddedikajt ghaxar snin minn hajti ghall-protezzjoni taghhom u bhala Raghaj din hi parti mill-missjoni tieghi.”
” U reġgħet urietni idha.
Bħalissa qiegħda fi stadju pilota.
Jien daqsxejn fitt fuqha u anke meta ddum ma tasal, taghtini rasi.
L-Awtorita' tax-Xandir giet infurmata b'dan l-esperiment
 Meta tkun id-dar jew ix-xogħol, pejjep barra.
F’Mejju kienu tnejn, in-nies li mietu kawza ta’ incident tat-traffiku.
Il-KE titlob lil 11-il membru, fosthom Malta, biex japplikaw ir-regoli dwar l-irkupru u r-rizoluzzjoni tal-banek.
Minn ħin għal ieħor bdejt nistembaħ għarqan u nterter bil-bard.
Ċentru għall- irġiel u l-familji.
Għax int taf xi ħaġa.
Il-grupp Kopin se juża’ l-logħob biex jiffoka fuq il-migrazzjoni relatata mal-klima.
Sajf u Xitwa l-għonq tal-qmis kien ikun dejjem miftuħ.
Ir-raġel fuq it-telefown qallu li din kienet is-siegħa tal-prova biex il-pajjiż jerġa’ jqum fuq saqajh.
B’komunità nfissru l-familja, ħbieb, knisja, każini jew oħrajn.
Fl-aħħarnett kienu jidilku l-ballun bis-sonża biex jiġi jleqq u jiżloq u jinten daqs kwart xaħam imranġat.
Milli għadni niftakar, dis-sistema kienet qabdet sew għax Karmenu kellu numru sabiħ ta’ parruċċani.
Dakinhar ma rrispondiniex.
Qed nipprova ntella’ saqajja iżda waqt li qed nimmaġinhom telgħajn m’hu qed jiċċaqlaq xejn.
“Apposta?” “Mela! Dik strateāija!” Jason niŜel r-rampa sparat u āera t-telgħa kollha sa ma wasal quddiem l-Kurja b’nifsu maqtugħ.
Dawn huma ftit pariri ta’ kif għandna nifriżaw il-ħut bl-aħjar riżultati possibbli.
Iż-żminijiet jinbiddlu u hekk jiġri lid-drawwiet u l-ħtiġijiet tan-nies.
Ma jistghux joqghodu ifittxu f'kull trakk li jidhol.
Xeħitni gozz fuq daharu u ġera bija lejn il-bieb l-imġemmed.
Meta għaddejt għall-Liċeo, iz-ziju Tumas kien tani rigal speċjali: sett tal-arkett! Ngħid is-sewwa, ma kontx naf x’inhu.
Anzi kienet hi li propponiet li f’tal-inqas tnejn mill-pabbs li xtaq juriha, fejn daħlu ftit waranofsinhar, jiefqu jieklu.
Intbaħt lit-tfajla l-oħra kienet oħtha, għax kienu tassew wiċċ wieħed.
Intant anke l-Moviment Zghazagh Partit Nazzjonalista kellu reazzjoni pozittiva ghal dawn il-progetti.
Għal din l-attivita' attendew mijiet ta' familji bit-tfal.
Dan permezz ta' iindikaturi ohgrra fosthomn il-persentagg ta' batterija tal-mobajl.
Tnat kemm waqaw bicciet mis-saqaf li nkixfet ix-xibka
In-nies kienu jħallsu lil min ħatafni u meta ma kontx irrid nagħmel dak li riedu l-klienti tagħhom, kienu jagħtuni bil-frosta.
Ma ghandu jsir l-ebda tnaqqis ghal min ghandu xi ghajnuna socjali.
L-attivita' saret fi Gnien l-Ewropa, fis-Sghajtar, in-Naxxar u fiha hadu sehem ukoll id-Deputat Nazzjonalista Jason Azzopardi u l-kandidata Janice Chetcuti.
Kultant, forsi kull tlitt kwarti, kien jagħddi ajruplan u Tona kienet tipprova taqta.
L-istudenti li jkollhom it-tallijna card, jekk jilhqu l-limitu ta’ €21 f’xahar, ma jhallsux ghal aktar vjaggi ghall-bqija ta’ dak ix-xahar.
U konna nistagħġbu b’kollox, l-iżjed bl-affarijiet li qatt qabel ma nkunu rajna.
Jien kont nitwerwer narahom jagħmlu din l-operazzjoni kollha.
Meta kien f'San Giljan, Media.Link staqsa lil Alfred Sant biex jghid min huma n-nies maghzula.
Minn hemm sirt nafu, u meta żżewwiġtu ġiebni noqgħod hawn mill-ewwel f’din id-dar.
Issa hejja nharsu lejn il-gejijieni
Din id-darba Wenzu kien irnexxilu jiġi mingħajr Rożi, li kienet marret iddur b’oħtha Zolli, għax din, wara ikla bajtar tax-xewk li għalih kienet toqtol, iddubbat indiġistjoni li għal ftit ma qabdithiex it-triq it-twila.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l- bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
Il-President tal-MUMN, Paul Pace, sahaq li parti sostanzjali minn kwazi 240 infermier barrani mpjegati fl-ahhar snin, qed joholqu diffikultajiet kbar ghax mhumiex kapaci jitkellmu jew jifhmu l-Malti jew l-Ingliz.
Jekk qatt qabel ma kien interessah film ta’ Woody Allen, issa beda jixtri kull wieħed li jsib u jekk ma jarahx kollu, almenu jaqra s-sinopsi fuq l-internet u jkun kapaċi jitkellem ftit dwaru.
Qed ngħidlek, qum u mur!” Iżda għad li Ġanna lil Pawlu kienet tidgħejlu – għax ħlief bid-dagħa b’ebda kliem ieħor ma kienet taf twissi lil uliedha – b’danakollu lil dan Pawlu kienet tħobbu daqs is-seba’ bniet li kellha warajh f’daqqa, għaliex xagħar dawn l-imsieken għandu jkun li kien tal-lanżit, għaliex bil-ġbid li għal kull xejn kienet iġġebbidulhom, ħaġa tal-għaġeb kif qatt ma ġie f’idejha.
Id-dar kollha siktet kemm kienet ilha magħna.
Ghal din ir-raguni L-Ghaqda Universitarji Ghawdxin (GUG) jridu jwasslu l-messagg taghhom lil Onor Censu Galea u lil Ministru Mizzi biex ma jihdux decizjonijiet li jkunu ta' detriment ghall-istudenti, haddiema u residenti Ghawdxin.
Futbol internazzjonali.
Dik il-ħabta l-popolazzjoni taż-Żejtun kienet splodiet f’daqqa u fl-iskola l-kbira ma kienx hemm wisgħa għal kulħadd.
U jekk joghgbok ghoddkom ma tafux kemm ikun hemm cajt helu u ftit pastaz, insomma kif ighid il-Giggs, ‘Girls want to have fun, but even Boys!” Kemm hu orrajt Lino Lino bhal ma tafu huwa cajtier kbir, ghandu dahka kbira fuq wiccu kull fejn tarah.
Tifla innocenti.
Ma rridux naċċettaw id-domi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom.
“Ma nistax noħroë,” qallu r-Ronnie.
Din politika jew teatrin?
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tieu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
Fost l-assocjazzjonijiet ta' min ihaddem, l-Association of General Retailers and Traders (GRTU) irregistrat zieda ta' 25 membru biex ghandha b'kollox 7,250 membru.
Bhal-lum gimgha l-Gvern ipprezenta l-Bagit ghas-sena 2012, fejn mhux biss habbar il-mizuri godda li se jiehu matul is-sena d-diehla, imma anke pprezenta l-istampa attwali tal-qaghda ekonomika.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
Dan, fost ohrajn , hu il-faxxinu tax-xjenza forensika.
Wara ssir l-għażla minn kumitat apposta.
X'qed jaghmel biex dawn l-izhbalji ma jibqghux isiru
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
dawn il-minuti kellhom jiġu kkonfermati fil-laqgħa li jmiss
Is-sottovalutar tax-xogħol tan-nisa  Spiss in-nisa jaqilaw inqas mill-irġiel għal xogħlijiet ta’ valur ugwali.
indirizza lis-sedja
“Wiehed jittama li dan il-monument propost b'xi mod jew iehor jghin lill-bniedem jimla l-vojt ezistenzjali tieghu.”
Jien u żewġi stajna noqghodu filt-taqsima tal-kura intensiva.
Sahaq li l-gvern kien ghazel li dan il-progett isir fin-naha t'isfel ta' Malta ghaliex fin-naha t'isfel ta' Malta in-nies ghandhom inqas dhul min dawk ta' regjuni ohra.
Illum hadd ma' jista' jinzamm milli jgib dik il-karozza ghal-bejgh
Kon t ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġen erali li għaddew kien tgħallem.
Għamel żmien, Charles, ma jersaqx Malta.
Ġarrew ħwejjiġhom fi trakk wieħed.
Mistoqsi jekk dan hux ghax hawn aktar skart u hmieg, wegibni li r-raguni hi li hemm aktar entuzjazmu biex dan id-dipartiment jahdem bla waqfien halli jnaddaf pajjizna u fl-istess hin jghin biex johloq kampanji favur l-indafa fl-ambjent.
B’kollaborazzjoni ma’ entitajiet internazzjonali b’esperjenza vasta f’dan il-qasam id-Dipartiment tas-Sahha waqqaf tim li ppjana u fassal ghadd ta’ indikaturi mmirati biex jaghtu deskrizzjoni komprensiva ta’ fejn jinsab is-servizz tas-sahha u fejn nistghu naslu jekk id-Dipartiment tas-Sahha jkompli jahdem b’kuragg u determinazzjoni.
Imbagħad instemgħu l-murtali jfaqqaw.
Dan is-sapport ma għandux jitqies bħala karità jew preferenzi imma bħala għoddha biex jiġu rrealiżżati d-drittijiet umani ta’ dawn il-persuni u ankè bħala element essenzjali biex ikunhawn il-ġustizzja soċjali.
L-għaxqa tiegħu dejjem isibha fil-qiegħ tal-baħar, jogħdos issa għal xi rizza, issa għal xi mħara kbira, inkella biex jgħum wara ħuta li jidhirlu jkun jista’ jaqbad.
Komunikazzjoni u s-sodisfazzjon tal-klijenti.
Flok ġibed lejn in-naħa tas-soltu, Peter qabad triq oħra.
Fettillu jorbtu ma’ biċċa spaga u jipprova jtella l-ilma bih.
Ga Għalhekk dan il-Gvern ħaqqa ħaqqu l-fiduċjad fiduċja ta' din il-kamra.
Jien u għaddej minn hemm bil-karozza tal-linja, kont infexxejt ngħoddhom.
“Blackie, fejn mort?” “Ara ftit marritx tgerrem l-imgħażqa ta’ Pespes?” qaltlu oħtu minn ġewwa hi u tixotta l-platti.
għall-belt b’ħafna ħajja.
Biex iġġeddet il-passaport tiegħek (Persuni ’il fuq minn 18-il sena): Il-passaport tiegħek jiskadi kull 10 snin (jekk ma jkunx hemm restriżżjonijiet).
Xhur ilu l-Partit Nazzjonalista ressaq rikors fil-Qorti, f'isem anke d-Deputati Nazzjonalisti Claudette Buttigieg, Frederick Azzopordi, kif ukoll mill-Kandidat Nazzjonalista Edwin Vassallo, dwar ir-rizultat tal-elezzjoni generali li ma jirriflettix ir-rieda tal-votanti fil-konfront tat-tlett deputati, li kkontestaw fit-tmien u t-13-il distrett.
“Għatini sold!” kienu jgħidulu, waqt li jibqgħu mixjin warajh.
Kont nixtieq nara kif nagħmel biex inwaqqaf din l-ossessjoni redikola.
Il-ministru Siluna ferha lill-professjonisti godda u awguralhom ghall-hidma tal-gejjieni
Qraba u hbieb ta' dawn il-persuni jistghu jattendu wkoll.
Jien hadt passi biex dawn il-proceduri jissahhu.
Iżżewweġ lil oħt wieħed minn sħabu ta’ tfulitu u ftit ftit beda jidra jgħix ħajja pjuttost domestika.
Għajjien ħalliehom jgħanquh magħhom, l-ewwel il-bint, imbagħad il-maħbuba.
Kienet tgħaddi tgħaġġel bla ma ssellem lil ħadd, u kellha bixra ta’ waħda mqita għall-aħħar.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Ingliż, il-Malti u l-Matematika
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
Iżda hu kien tigra? Jekk ma kienx, kien jeħtieġ li jsir.
Iżda x-xitan kien deffes dembu.
Il-ġenituri tal-membri kollha kienu jkunu mistiedna jattendu għas-serata tal-kwizz flimkien ma’ xi mistiedna distinti bħall-Kappillan ta' Raħal Ġdid.
 Minflok sigaretti, jekk ikun hemm bżonn tista’ tuża għajnuna jew terapija tan-nikotina li tinxtara mingħand l-ispiżjar.
Ejja nieqfu hawn għal-lum.
Is-sajjieda qegħdin jitfgħu ħafna iktar ċimi milli kienu jitfgħu fil-qedem u qegħdin joħorġu ħafna iktar il-bogħod.
Id-data ma jghidulekx mill-ewwel ghax ghall-operazzjoni jrid ikun hemm tliet professuri.
Bhala Kattolici ghandna stima u rispett lejn ir-religjonijiet kollha, imma b'mod partikulari dawn it-tnejn.”
Kellhom qisien sproporzjonati u kienu kolla sfigurati u miżbugħin bla ebda gost.
Ara ma jmurx ikun hawn min jinħeba’ taħt l-iskuża li t-tifla mhix kapaċi u għalhekk ma tistax tasal! Ikun dnub kbir jekk ma nagħmlux ħilitna kollha biex lit-tifel u lit-tifla nwasluhom fejn għandhom jaslu.
Mhux biss kien fdali f’idejja l-għeżeż pastur li kellu (wara li ħadu minn idejn Otto) iżda wkoll mellisli xagħri qabel ma ħriġna minn għandu.
Il-President tal-MBA Paul Sultana u s-Segretarju Generali Joe Muscat flimkien mad-delegazzjoni tal-GhGS zaru l-kumpless gdid li huwa infrastruttura mill-aktar moderna u li fih l-Assocjazzjoni investiet bil-bosta.
Tistghu allura tghiduli x'kienet ir-reazzjoni tal-~Enemanlta ghal dan.
Tittama dejjem li tirbaħ.
dan ifisser li f'Malta hawn elf tliet tobba ghal kull elf pazjent.
U beda jitmaħhom mill-fdal li jitfgħu lil klieb meta kulħadd ikun xebgħa.
Nittama li fix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-direzzjoni
Hawn nuqas ta' riżorsi wkoll
4) Fit-(toilet, tojlit) tar-(restorant, ristorant, restaurant) kien hemm (sanitizer, sanitajżer) iżda ma kienx hemm (toilet paper, tojlit pejper).
Li jonqos kienet il-kesħa li twebbes il-qtar tax-xita fi blalen żahar donnhom ġmiemen bojod.
Ma kienx hemm ħin li wieħed jitnikker jew jieqaf.
Dan wassal biex it-tfajla tieghu, li ghandha tewmin ta' tliet snin u nofs minn Pace, ilha gimgha ma tara lil zewgha, minhabba li z-zjarat qed jinqasmu bejnha u bejn ommu.
Ambjent inklużiv jfisser li kulħadd iħossu rrispettat bħala persuna li għandha valur u li għandha postha fis-soċjetà flimkien ma’ ħaddieħor; fejn il-membri kollha tas- soċjetà jikkontribwixxu għall-formazzjoni tal-għanijiet u kulħadd jagħti s-sehem meħtieġ biex jintlaħqu dawn l-għanjiet.
Però wieħed mid-dokumenti tal-mużew tal-Furjana jirrakkonta li l-ewwel purċissjoni bil-Bambin tal-Milied bdiet fin-1920.
Il-panels ikunu jikkonsistu tal-anqas minn zewg membri u wiehed minnhom ghandu x-xoghol ta' ‘Reviewer’.
2/4 Issa kont spiċċajt mis-sekondarja.
Waqt li fl-2014 il-Gvern impjega 99 infermier barrani biex jipprova jlahhaq mal-htiega tal-haddiema, fl-ahhar sentejn rega’ dahhal 75 pulizija li kienu rtiraw, biex issa qed jergghu jaghtu servizz fil-Korp.
Imdawwra bi ġnien kbir u sabiħ mimli b’għadd ta’ pjanti u b’numru ġmielu ta’ siġar taż-żebbuġ, tal-larinġ u anki xi tnejn tal-lumi, din il-villa kellha swali kbar miftuħa fuq ġewwa fejn għadd ġmielu ta’ pitturi ta’ kompożituri rinomati tal-mużika kienu jżejjnu l-ħitan, b’mod partikolari fis-sala l-kbira ta’ barra, fejn kienet tinżamm il-librerija.
Immaġina li hekk kienu se jagħmlu għax bil-kemm setgħaw jitħallew waħedhom.
Huwa stmat li sal-ahhar tas-sena se jigu pajjizna mas-640,000 passiggier bil-cruise liners.
Il-blokki tal-ufficini ser ikollhom access ghal carpark ta’ diversi sulari b’il fuq minn 700 parkegg.
Huwa qal li jirrikonoxxi li din hadet xi ftit tat-tul izjed milli mistenni, ghax din hija polza sensittiva hafna u meta kien hemm xi entitajiet li talbu li ssir revizjoni ta’ xi sottomissjonijiet, il-Gvern ma ghalaqx il-bibien biex ifittex ihaffef izda sema’ x’kellhom xi jghidu u fetah mill-gdid id-diskussjonijiet.
Niftakar li l-ħin opportun ġieni darba waħda waqt il-brejk.
Ix-xita mfewħa ta’ Settembru, riħa ta’ art u ħamrija jixxarbu.
Bejn żewġ u tliet grokkijiet kuljum, jew min erbgħatax sa wieħed w għoxrin fil-ġimgħa, huma livelli aċċettabli kemm għan-nisa kif ukoll għal-irġiel.
Illum nistghu nikkonfemaw li fuq ebay verament tista' issiv minn kolllox
Bejn li ma setax jorqod, bejn id-dawl tat-tieqa u t-trambil tax-xita, it-travi kien għaddhom mill-anqas għaxar darbiet.
L-uniku entita li ma qalet xejn kienet l-Opposizzjoni.
Bil-fors li, bla ma kont naf, ġo fija diġa’ kelli moħbija ż-żerriegħa tat- talent, għax f’inqas minn ġimgħa ħkimt it-teknika tal-ark u bdejt naqta’ bil-ħeffa u bil- preċiżjoni qisni miniex jien.
“Ma, hemm xi belgħa te?” “M’hemmx, għamilt belgħa għalija.
Min inħatara minflokhom
Mill-istatistika tal-NSO hareg wkoll li mit-3,572 incident, 33 persuna li kienu passiggier f'vettura jew inkella li kien ghaddejin fit-triq sofrew feriti serji kawza ta' incident tat-traffiku.
Nammira hafna lil Jeffrey Pullicino Orlando, lil Evarist Bartolo u lil Dr Joseph Muscat talli ma qaghdux jinhbew wara l-proposta tad-divorzju.
Uża dawn il-ftit pariri biex tnaqqas it-tabakk u tasal biex tieqaf tpejjep għalkollox.
Dan il-gvern hasseb ukoll f'dawk l-istudenti li wqaqaw lura
“M’hemmx twegibiet facli u l-ebda tort ma jista’ jintefa’ li jista’ jahsel il-marki fuqna kollha.
U hu u sejjer jinstema’ l-ħoss ta’ ħelikopter u jidher wieħed itir fil-qrib.
(Meħuda u adattata minn “Wara Sidu sal-Mewt” ta’ Ninu Cremona) 2.
Nista’ natihomlok lura għax issa rnexxili noħroġhom mill-portmoni.
Dawk l-irġiel kienu jaħilfu bija, imma meta bdejtilhom fuq l-isparar u għedtilhom li jien xejn ma kont favur sparar esaġerat, wiċċhom mill-ewwel urieni li ma kienux qed jaqblu miegħi.
Awtorizazzjoni biex jitqieghdu prodotti medicinali fuq is-suq.
Fuq il-bankijiet kien hemm żgħażagħ mistħija li jħarsu lejn xulxin bis-serqa minn fuq xi ktieb jew minn fuq xi biċċa ħwejjeġ li taparsi kienu jkunu qiegħdin iħitu, imbagħad jerġaw jniżlu għajnejhom u b’wiċċhom aħmar nar jaħsbu li n-nies kollha ta’ madwarhom kienu ntebħu b’dik il-ħarsa; kien hemm żgħażagħ bla mistħija li kienu jitkellmu u jiddieħku, jehmżu ’l xulxin u xi wħud jilgħabu bl-idejn ukoll, bħallikieku ma kien qed jarhom ħadd; kien hemm xi qatgħa rġiel imdaħlin fiż-żmien li kienu jmorru hemm kuljum bil-ħsieb li jigdbu kemm jifilħu, jitkażaw bil-għamil taż-żgħażagħ filwaqt li jbellawha lil xulxin li fiż-żmienhom qatt ma waslu biex jagħmlu dawk l-għarukażijiet; kont tara xi qassis imdawwar b’xi erbat irġiel jismaħhom jitkellmu, jew maqtugħ għalih jitgħaxxaq b’dik iż-żiffa li kienet tinħass tiela’ mill-baħar.
Qalilhom li se jippjana xi ħaġa għar-rasu iżda kien jaf li ma kien se jagħmel xejn.
L- informazzjoni fuq drogi stimulanti bħall-kokaina, l-amfetamini u l-ekstasi hija aktar imħalta, iżda tissuġġerixxi li dożi qawwijin huma assoċċjati ma tnaqqis fil- kapaċitajiet.
Ilbierah saru diversi interventi ohrajn matul il-Kunsill Generali tal-Partit Nazzjona­lista.
Kien waħdu, iżda kien qed jistenna l-wasla ta’ ħbiebu Kurun, Girgor il-gabillott u Ġamri tal-inbid.
Ir-rebbieha  tal-festival se jkunu maghzula  fuq tliet kategoriji – l-ahjar  mekkanizmu, l-ahjar  prodotti uzati  u l-iktar esebizzjoni originali  fejn jidhol  disinn u movimenti.
Dawk il-pjanti li jaqgħu mid-dlam, mix-xejn, li bis-saħħa tagħhom jasal minn post għal ieħor mingħajr ma jinżel minn fuq is-siġar, mingħajr ma jmiss l-art.
Kif kien spjegat waqt konferenza tal-ahbarijiet mill-Ministru ghall- Politika Socjali John Dalli u l-Kap Ezekuttiv tal-Awtorita' tad-Djar Paul Debattista, intqal li d-djar li waqghu se jinbnew mill-gdid fl-istess post fejn kienu.
Dan wara dizgwid li kellhom mal-gvern hekk kif l-interpreti spiccaw fuq bazi ta' kuntratt, jigifieri, self employed.
Nahseb dik li kienet.
Fil-kaz ta’ Ghawdex, il-laqgha ta’ konsultazzjoni pubblika se ssir fil-gzira Ghawdxija stess.
Hadna hsieb lil min ghandu l-aktar bzonn.
Il-formula baqghet mistura.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 9 ta’ Ġunju 2014 (17:30 – 19:30) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Dan iċ-Ċentru nvesta f’apparat li jaqra l-x-rays b’mod diġitali.
Għalhekk se nkunu marbutin u rridu nixtruh bilfors dan l-isptar
Taħsibx fuq hekk, Dun Sidor, ix-xogħol tal-isparar drajtu fuq ponot subajja’ u nieħdu qisu logħob tat-tfal.
” Jitilgħu pass ieħor fir-rampa – qabżu n-nofs issa, għax il-Ġappuniżi telgħu biċċa sewwa.
Dik id-daqxejn ta’ kaxxa tal-ittri kienet ix-xrara li minnha tkebbset ħuġġieġa sħiħa.
La kont tgħidlu twil u anqas qasir.
It-tifel ta’ Karmenu kien imur skola tal-Knisja sa minn meta kien għadu żgħir.
(Adattata minn L-Olimpjadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John) 7/8.
Kien qiegħed jidħak u fl-istess ħin jipprova iżomm id-daħk.
Izda fl-istess waqt jghin anke lill-kunsilli lokali biex ikun hemm izjed tindif u aktar indafa, specjalment lil dawk l-kunsilli lokali li fl-istagun tas-sajf jzidu hafna l-popolazzjoni taghhom u jkollhom bzonn ghajnuna fit-tindif, bhal fil-kaz ta’ Bugibba/Qawra/San Pawl, Paceville ecc.
U isfel nett.
U jidħku, jidħku.
Ix-xiri tar-rigali mill-internet Jekk inkunu bi ħsiebna nixtru xi rigal mill-internet, importanti li naħsbu sew minn qabel għax il-posta fil-jiem tal-Milied tista’ ddum aktar biex tasal.
Lanqas ma kien hemm biex inkunu nafu
Staqsew ukoll f'dan kollu fejn hi l-General Workers Union li bhal donnu waqat f'muta assolut.
Kien ukoll iħobb jaqra u jsegwi l-aħbarijiet kollha.
Kont domt ix-xhur intabbap bil-ferita li kelli u għada marka sa’ llum.
Madam speaker jien qieghed naghmel appell minn qalbi.
Għax Peppi ta’ Pespes l-għażż kien kielu u l-għodda kien jħalliha fejn ġie ġie, ġeneralment taħt il-lumija, u Blackie kienet tħobb tgerrimlu t-tarf tal-marloċċ.
“Qed nghinu lil hutna li qed isofru? Qed nghinuhom igawdu l-paci, prosperita’ u gustizzja?” staqsa l-Imam.
Ara dan il-pajjiż kemm ġie f'titwazzjoni vulnerabblu.
Imbagħad wara li ħareġ, bdiet tieħdu kważi kull ġimgħa l-isptar.
Ghal prodotti awtorizzati mill-Procedura Decentralizzata kien hemm sitta (6) (tip 1B) b’Malta bhala Membru Stat ta’ Referenza u  disa mija sitta u sebghin (976) b’Malta bhala Stat Membru Kkoncernat.
Kien żvilluppat mill-Kunsill tal-Ewropa bħala parti mit- tliet taqsimiet tal-Portafoll tal-Lingwi Ewropej tiegħu, u fih tista’ tiddokumenta u tiddeskrivi l-esperjenzi u l-kisbiet tiegħek aktar fid-dettal.
Il-proceduri kienu sospizi kontra kull parir li kellu l-Kummissarju tal-Pulizija u aktar tard il-Kummissarju kiteb biex jaqghu l-akkuzi kollha kontra Agius.
Il-korruzzjoni iċċajpar is-sistema tal-ġustizzja ghad-dannu ta kukhadd
Ix-xoghol, li ser jiswa ‘l fuq minn €68,000, qed isir mill-Kunsill Lokali ta’ Hal Qormi u ser ikun ssorveljat mill-MEPA skond ir-Restoration Method Statement li kien approvat bhala part mill-permess tal-izvilupp.
Ma kellhom ebda kuntatt.
Dan ifisser li Blatter, 79 sena, se jibqa’ fit-tmun hekk kif l-awtoritajiet fl-Istati Uniti fethu investigazzjoni fuq l-intrigi ta’ qerq, tixhim u hasil ta’ flus, li fihom huma nvoluti ufficjali prominenti tal-FIFA li jmorru lura iktar minn 20 sena.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
U tinsix li wara li taghmel dak il-hin kollu fuq il-magna tinillek il-pressjoni.
Zghazugh, li bhalissa ghaddej bi strajk tal-guh, qed jikkunsidra li jharrax il-mod tieghu ta’ protesta billi, minbarra li ma jikolx, ma jixrobx.
Donnu kien rabba l-kallu kontra kull marda li sħabu tal-klassi kienu jittieħdu minnha.
Imma r-Repubblikani digà qalulu li ma jaqblux ma' dan il-pjan.
Il-Kardinal Angelo Roncalli gie elett Papa nhar it-28 ta’ Ottubru1958 fl-età ta’ 77 sena.
U din il-ligi taret mar-rih.
U mill-għada l-uċuħ tar-raba u s-siġar reġgħu ħadu r-ruħ, il-bhejjem waqfu fuq riġlejhom, l-infafet nixxfu, u t-tfal reġgħu bdew jiġru wara xulxin fil-mgħodijiet tal- għelieqi u l-ġonna tal-larinġ u l-lumi.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Kien ħallieha terġa’ tiżgiċċa ’l barra minn ħajjtu.
bil-ka iet infurmata l-Maġistrat tal-gassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija adhom għaddejjin.
Nicholas spjega li l-ghadira tattira bosta ghasafar li juzaw din ir-riserva naturali biex jieqfu ghal mistrieh waqt li jkunu qed ipassu u biex ibejtu.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
Silta 9A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
każ iehor ta' diskriminsazzjoni kompleta
M'għandniex l-istrutturi i jagħtu dan kollu
Dan wara li l-process kien imtawwal minhabba kawza kostituzzjonali li nqatghet dan l-ahhar.
Il-fanatiku tal-films li jiġġennen fuq tfajla li tixbah lil Kim Novak, għandu ħabib b’qalb tad-deheb bħal ta’ James Stewart u jinqatel bi żball minn kriminal b’wiċċ Peter Lorre li għadu qed jitħarreġ.
qed nahdmu fuqha
Min kienu dawk il-lokalitajiet li t-talba tagħhom ma gi ġu ġietx aċċettata
Il-Koncilju Vatikan II kompla u ntemm fi zmien is-successur tieghu, il-Papa Pawlu VI.
Ma nistawx naghmlu oggezzjoni ghax din hija storja taghkom
TA.
Żelaqlu minn idu u l-ħġieġa saret frak.
Qabel m’għalaq l-armarju lħaqt għaddejt sitt tazzi tal-kristall u ħames fliexken tax-xorb.
Mhemmx li ssib taħdem miskina.
Madankollu bqajt insegwi mid-distanza xorta wahda.
Hemm volumi.
Niżżel żewġ grokkijiet wara xulxin, għeni nqum bil-wieqfa, taptapli fuq spallti u qalli: “Toħroġ minnha tibżax.
Li ma kinux ħmir.
Kont għadni qed noħlom li kont se nqatta’ lejla mill-isbaħ dakinhar.
Kont daqsxejn imqareb ghax it-tabib qalli tmisx il-birra u hadt xi naqra.
X’ħin it-tifla ħarġitha minnha, fetħet par ġwinħajn bil-kif.
Charles Scicluna waqt li l-Barka tal-ahhar inghatat mill-Arcisqof Pawlu Cremona.
L-ajruplan se jingħaqad ma’ eluwf ta’ oġġetti oħra li ġew salvati mill-NHMF bi spisa ta’ aktar minn tliet mija u dzatax il-miljun lira sterlina.
Dan l-istazzjon tkellem mal-Bijologista Alan Deidun dwar ghaliex fl-ibhra Maltin hawn dawn it-tip ta’ bram u fuq kollox jekk humiex perikoluzi.
Mill-1999 l-hawn saru aktar minn 30 studju fl-Ewropa kollha fuq il- prevalenza ta’ drogi fost is-sewwieqa.
Dan inghad fl-Editorjal ta' The Times of Malta, li fakkar kif dan l-Abbozz, jekk jigi approvat fil-Parlament, jimponi limitazzjonijiet fuq il-Gvern dwar kif juza'  l-artijiet u l-assi pubblici, li hafna minnhom huma propjetà tal-Gvern stess.
Minn ghada t-Tnejn, l-petrol bla comb se jorhos b’ewro centezmu filwaqt li d-diesel u l-kerosene se jorhsu b’zewg ewro centezmi.
tqassmet ukoll publikazzjoni informattiva f'kull residenza f'Malta u Għawdex.
U issa aktar diffiċli biex jaraw id-diqa ta’ Frida Kahlo, għax l-istampa qed tperper warajhom.
Barraminnhekk, dan il-ġene seta’ wkoll jintiret.
Imbaghad qalilna li l-Prim Ministru ta ragunijiet differenti.
Id-decizjoni tal-Awtorità tapplika biss ghar-radju u t-TV u ma tapplikax ghall-mezzi tal-media socjali.
It-tifla bkiet għax riedet iżżommha.
Bit-titlu “Surgery and sterilization scrappred in Malta’s benchmark LGBTI law, l-agenzija tal-ahbarijiet Reuters rrapportat li persuni transgender f’Malta mhux se jkollhom aktar il-bzonn ta’ operazzjoni jew li jisterilizzaw ruhhom biex jibdlu legalment il-generu taghhom.
It-tifla ttiehdet immedjatament l-Isptar MAter DEi għall-assistenza medika
Dan il-pjan ifisser nefqa ta’ €376 miljun ewro mqassma kif gej.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 16 ta’ Jannar 2017 Il-ħin għall-qari tal-karta: 17:30 - 17:35 – Il-ħin tal-eżami: 17:35 - 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Is-serata finali ta' dan il-Konkors kienet ipprezentata minn Louise Tedesco u Pierre Cordina u xxandret LIVE fuq MaltaRightNow.com u NET Television.
L-ikel imħejji u Tony għadu ma wasalx.
“Meta konna qed naslu sabiex nilhqu ftehim mal-prim ministru u dan qal li ma jsibx problema,” tenna jghid Julian Buhagiar, membru fi hdan il-kumitat tal-monti.
Nixtiequ li int tati l-kontribut tiegħek.
Izda anke jekk dan sar apposta biex naghmlu l-hajja aktar facli ghal min kull filghodu jfettillu jsuq xi ftti biex jghaddi z-zmien (u jghaddi tafux), jibqa fatt li tal-inqas nehhi s-sinjal li juri li hemmhekk suppost hemm rawndebawt.
“Dejjem int tibda, dejjem int,” kien igedwed ir-raġel, sodisfatt li għall-inqas ilsienu qatt ma ġera bih iż-żejjed.
Fi żmien l-Ingliżi, biex jagħmlu l-presepji minn barra l- kartapesta bdew jużaw il-gagazza, faħam maħruq u materjal ieħor.
Hemmhekk kelli tliet darbiet aktar paga.
Ritratt: Miguela Xuereb Raġel ittiehed l-Isptar Mater dei u ġie ċċertifikat li weġġa' gravi wara li waqa' fir-residenza tiegħu li qiegħda tiġi rinovata f'Birkirkara.
Kif seta’ jkun li ġie xi ħadd iċaħħadna minnha? Morna lkoll b’ġirja waħda biex naraw b’għajnejna.
It-tabakk huwa wkoll il-kawża ewlenija tal-kanċer.
it-tifel qal jien spiss nibki
Mario Grech filwaqt li rringrazzja lill-haddiema ghas-sagrificcji li jaghmlu biex itejbu d-dinja ta’ madwarhom, qal li l-haddiem ghandu jaghmel hiltu biex joffri prodott jew servizz ta’ kwalità gholja.
Iżda dan l-aħħar reġa’ ftakar fija.
Jidher car li l-Gvern f'dan il-bagit m'ghamel xejn biex inaqqas it-tbatijiet minn fuq il-poplu li holoq hu stess fil-bagits precedenti.
Imma llum nxteħet fuq l-imbid irħis li jixtri mill-ħanut ta’ Nenu tal-misraħ u joqgħod jixorbu waħdu fuq l-għatba tal-bieb.
Kellha mill-benna tal-għasel li jgħaxxilek griżmejk u jaħraqomlok.
IKKOREĠI T-TLIET SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Skada il-hin ghal-mistoqsiejiet parlamentari
Il-kelb gie salvat wara azzjoni immedjata mill-pulizija.
Wara li sar rapport dettaljat tal-qniepen kollha eżistenti, ittieħdu l-frekwenzi acustiċi tagħhom b’mod xjentifiku u saret analizi dettaljata fil-laboratorju tal-funderija Taylor fl-Ingilterra, sar magħruf li l-qanpiena ‘Antonia’ biss 4/9 kellha tonalità sodisfaċenti.
Il-Ministru Siluna ferah gahal profisjonisiti godda u awguralhom ghal hidma tal-gejjieni.
F’ċirkostanzi bħal dawn, il-liġi ttina d-dritt ninsistu għall-flus lura.
F’inħawi differenti tal-Manikata jinsabu radet fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkejoloġi għadhom ma rnexxielhomx jiskopru sewwa meta u min minn saru.
L-arkitett Malti Richard England ukoll kien tkellem pubblikament kontra din l-ideja, u qal ukoll li l-arkitett famuz Taljan Renzo Piano, li ddisinja l-progett tal-Parlament u d-dahla tal-Belt Valletta jinsab imwegga’.
Kien Wistin Karfusu.
Illum anki dawn telqu l-merħla u rħewlha lejn il-wied.
Mingħajr ma kont naf, dan kien l-ewwel kuntatt li kelli mal-ħares.
Dan il-proċess, li jkun beda waqt is-snin ta’ studju fl-Università, ma jsirx waħdu u jeħtieġ li jitkompla la darba persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol.
U jien ingiddem difrejja u nipprova nara jekk l-aħħar gidba li għedt kinitx tikkostitwixxi dnub mejjet jew venjal u jekk għandix inqerrha jew le.
Skużani, rigress sar
Qiegħed ngħid għall-programm Xarabank.
Dan biex ma nsemmux ukoll il-aparagun ma'pajjizi ohrajn.
Għalhekk, il-klassijiet tas-sena tagħna kienu mreknin ġo dar privata fi Triq id-Duluri, preċiżament fejn il-lum hemm il-posta.
Prezenti ghall- konferenza tal-ahbarijiet kien hemm ukoll ir-ragel u t-tfal ta' Sina Sammut, li tragikament tilfet hajjitha fl-incident.
Biex taxxaqha hu żballja t-triq u wara ftit indunaw li qed jitbegħdu minn fejn riedu jmorru, l-istazzjon tal-underground li kienu waslu fih.
Ir-rivoluzzjoni dwar il-Grecia diga ghaddiet
Mur fejn bagħattek, isa.
Mela m’għandniex nibżgħu nirranġaw u ntejjbu.
Id-diskors tal-leħen dwar il-moviment qajla jinteressah.
Huwa rrefera ghal statistika li turi li tul is-sena 2013, 88% tal-Municipal Waste ta’ pajjizna gie landfilled, li huwa t-tieni l-oghla persentagg fost l-Istati Membri tal-UE.
U kif fhimtu sibt ruħi mbarri mill-ġnien tal-Eden u bwiebu nagħlqu warajja.
Wasal il-knisja b’nifsu maqtuħ.
F’salt wieħed ħassitha tistordi u waqgħet ma’ l-art.
Fi tmiem il-laqgha saret konferenza tal-ahbarijiet miz-zewg kapijiet tal-istat.
Ftit l-isfel mill-għajn joqgħod Speditu; waħdu ġo dar kbira b’żewġ kmamar laterali u ġnien imdaqqas… waħdu ma’ Spakxin, il-kelb tal-wolf.
X’inhu l-fuljett ta’ taghrif?  Fil-kaxxa tal-mediċina ssib fuljett ta’ tagħrif li huwa maħsub biex jipprovdi informazzjoni fuq il-mediċina w istruzzjonijiet dwar l-użu tagħha.
X'jigri hemmhekk imbaghad?
jargumenta li lanqas huwa każ li nwahlu fil-pulizija għax illum huma mħarrġa.
Qalet ukoll li darba ġħasbetryt ġ ħasbet biex taqbeż mit-tieqa iżda beżgħet.
Hu jghid li ma jistax ikun kopja ta’ xi qaddis bhal Sant’Injazju ta’ Loyola, jew San Stanislaw Kostka: jista’ jkun biss Angelo Roncalli li jsir qaddis.
Haddiema tas-salvatagg qed jippruvaw johorgu in-niws maqbuda taht it-terrapin
– Erġajna.
Kont issibu għal kollox u jindaħal f’kollox.
Beppe Fenech Adami qal li minn naha tal-Ministeru ghall-Intern, ippruvaw jizgwidaw lil media meta qalu li l-mara prezenti ta' Manuel Mallia nghatat ic cittadinanza skont il-ligi hekk kif hi diga' kellha cittadinanza ewropea.
U bil-madum aħdar tal-banju tad-dar l-antika issa jidher mit-triq, ħaseb f’kemm nies kienu nħaslu hemm fuq u kemm hi stramba li post li għal tant snin inżamm dejjem magħluq issa kien spiċċa espost b’dak il-mod goff.
Nisimghu d–dettalji.
Ħalliethom bit-tama li xi darba jirtu kulma kellha.
Baqgħu mexjin mingħajr ma jitkellmu, daqqa jaħbtu man-nies u oħra jinfirdu x’ħin xi ħadd jagħddi minn bejniethom.
Anke l-Fond Monetarju Internazzjonali (IMF) qal li l-akbar zball li pajjiz jista' jaghmel hu li jizvaluta l-munita tieghu.
Jehtieg li jkollna Gvern li jindirizza l-problemi fis-sah­ha bhal-listi ta' stennija li ma jispiccaw qatt, il-kontijiet tad-dawl u l-ilma li kissru l-familji, it-tberbiq bla ra­zan ta' flus il-poplu fuq pro­getti li setghu jistennew.
L-aljotta hija soppa tal-lampuki magħrufa ħafna magħna l-Maltin u li hija ferm sustanzjuża u tajba għall-saħħitna.
U kont nibża’ xħin jgħidli biex noqgħod bil-qiegħda ħdejh.
Imma l-muftieħ tas-sagristija ma riedx jerħieh min taħt idejh, li ma jmurx ma jsibux filgħodu.
Sadanittant, il-Membru Parlamentari Ewropew Roberta Metsola flimkien mal-Membru Parlamentari Ewropew Taljana Cécile Kyenge mill-Grupp tas-Socjalisti u d-Demokratici qed imexxu process f’isem il-Parlament Ewropew li permezz tieghu se jsir rapport dwar l-immigrazzjoni.
Meilak).
Is-sena skolastika kienet ġa bdiet u f’daqqa waħda sibt ruħi ġo sala kbira mimlija storbju, daħk, biki u riħa ta’ butir, ġo dar antika ftit lilhinn mill-knisja ta’ Sant’Anġ.
Il-Ligi dwar l-gharfien tal-Lingwa tas-Sinjali Maltija waslet fl-istadju tat-tieni qari fil-Parlament, izda l-Assocjazzjoni ghal Persuni Neqsin mis-Smigh qed tappella lill-Gvern biex fl-abbozz ta' ligi jsiru t-tibdiliet proposti mill-Assocjazzjoni.
din minħabba li l-plejers ilhom ma jitħallsu għl għal bosta xhur.
Fis-37 minuta, Triston Caruana ghadda tajjeb lejn José Angel Godar Pereira li izda ra x-xutt tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh tajjeb mill-goalkeeper ta’ riserva tal-Lions, Luke Pecorella.
Għamlet ħilitha biex torqod, imma ma setetx.
Hdimna biex mhux biss naraw x’ghandna bzonn issa izda anki ghall-futur.”
Xtaqt ngħidilha terġa’ tinżel torqod għax kienet se tiksaħ barra l-friex, imma t-tmellis ta’ subgħajha tant ħassejthu jwennisni.
(Silta adattata mill-kitba “Dak it-Taraġ!” ta’ Charles Flores) 2.
Mhux biss.
Transport Malta qed tavza li t-tielet fazi tax-xoghol marbut mal-Progett Nazzjonali ghat-Taffija tal-Gharghar f’Hal Lija, ser titkompla nhar il-Gimgha 27 ta’ Marzu mid-09:30 ta’ filghodu ‘l quddiem.
Imma tgħid x’nagħmel, inċempillu, nikkoreġieh bil-ħlewwa u ninkoraġġih jibdel l-attitudni tiegħu? Ngħidlu li ddispjaċini għall-mod kif trattajtu jew nipprova ninsih għal kollox u nibqa’ nsegwih mill-bogħod?.
Jekk l-Għawdxin għandhom lil Ta’ Pinu tiġbed il-pellegrini, f’Malta hemm bħar-Redentur, il-Girgenti u oħrajn, li wkoll jiġbdu eluf ta’ pellegrini.
waqt li parti minnu tkun qed tisma’ lill-mara tirrakkontali xi ġralha oħtha l-kbira, jew x’għandha ppjanat għal tmiem-il-ġimgħa, il-parti l-oħra tkun qed tgħodd it-tazzi tas-sieq li għandna fil-vetrina, l-imqaret mal-bordura tad-dvajla u l-ħoloq tas-sopraporta.
Nistghu inbiddlu certi beneficcji socjali ?
Għaldaqstant ipprova evita dawk is-sitwazjonijiet soċjali li jistgħu jwassluk għat- 5/11 tentazzjoni.
Jirrizulta l-Bord tal-Ma­nig­ment kien impjega persuna bhala Kordinatrici ta' ?Dar Fejda? u Dar Jeanne Antide?, b'effett mill-1 ta' Mejju, 2009.
Internazzjonali: Ilmijiet.
Sistema ghall-Immanigjar tal-Kwalita’ (Quality Management System).
U kien japprofitta minn dawk il-mumenti qosra biex jieħu kebab mingħand it-Tork ta’ quddiemu, jinħasel u jitbissem.
Il-proprjetajiet li qed ikunu ppjanati li jiffurmaw parti minn din il-kumpanija jinkludu, il-faccata tal-birrerija, is-sit ta’ Trident House fil-Marsa, il-proprjetajiet li fihom joperaw in-negozji tal-ikel franchised, u l-proprjetajiet li qed jinkrew lil terzi persuni.
Niġbrulha ħamsin ċenteżmu bejn kulħadd u nerġgħu naraw ftit tan-nadif.
Ma kienitx lejla ta’ qamar kwinta flimkien ma’ mijjiet ta’ kwiekeb leqqiena kollha jegħmżuli biex ibassruli lejla romantika.
Wirja.
Rapport mill-Ministru tal-Gustizzja u Intern
cens kazin tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
Għedtlu li għalija kull ktieb tajjeb għandu dak il-potenzjal, imma hu dehrlu li altru titkellem fuq ktieb tal-poeżiji jew rumanz (bla valur ta’ aħbar) u altru titkellem fuq ktieb ta’ l-istorja.
Ħalli jħabbat il-mewġ, ħalli jgħidu l-għalliema.
It-tfajla gidmet xoffitha malli ħasset it-tarġa tiżloq taħt saqajha, imbagħad werżqet xħin l-ilma kiesaħ daħlilha miż-żarbun.
Kollox ċkejken qisu tal- pupa, imma fl-istess ħin kollox kien “tal-kbar”.
Għal aktar informazzjoni wieħed jista’ jċempel lid-Direttorat għall-Kontroll tas-Sajd fuq Freephone 80072240 kif ukoll jibgħat ittra elettronika fuq infofisheries.
Dan jaffettwa kif ninterpretaw x’ikun qiegħed jiġri.
Bhalissa hemm il-problemi taz-Zimbabwer.
Il-Prim Ministru Malti esprima ruhu sodisfatt bil-mizuri li qed jittiehdu mill-Bank Centrali Ewropew biex jilqghu ghal dan.
Barra kont irrid indum nitħabat nofstanhar biex naqla’ loqma ħobż u nsib xi rokna fejn immidt rasi, u bil-għeja bilkemm kont niflaħ naħseb; hawn ġew xejn! Hawn ġew iċċempel qampiena u mmur niekol, iċċempel oħra u mmur norqod, nistħajjilni xi papa! Hawn ġew għandi żmien naħseb kemm irrid, kemm jgħoġobni.
Bil-mod bi ftit tar-rogħda qabdet stanjata u ferrgħet kafè għal tnejn, skutella kull wieħed, u kienet se taqsam dik il-kisra ħobż meta għetilha li l-kafè nieħdu imma l-ħobż lè.
Hu ghalhekk li l-Kummissjoni Ewropea qieghda tipproponi li ssahhah id-djalogu u l-koperazzjoni operazzjonali fil-qasam tal-migrazzjoni u l-mobilità mal-pajjizi shab tal-UE li mhumiex membri, b'hekk tapp­­rofondixxi l-proposti li hemm fil-Komunikazzjoni dwar Shubija u Prosperità kondiviza man-Nofsinhar tal-Mediterran.
“Ma flaħtx ’il bogħod minnha hux, ja qaħbu li int!” Sabbtitlu l-għatu tat-tebut fuq wiċċu u ma ratux aktar.
It-togħma karga u morra ħassitha tagħtiha saħħa ġdida.
Fl-10 minuta pass ta’ Hamza Barry lejn Nafti ra lil dan tal-ahhar jixhet xutt bid-dawra u pront kienet ir-risposta tal-gowler Farrugia li mghejjun mill-mimduda xehet f’korner.
Jekk il-formola tal-applikazzjoni ma tkunx mimlija sew, nikkuntattjawk għal xi informazzjoni li tkun nieqsa.
Fil-Libja ma tistax timxi f'certi hinijiet jew tmur fejn trid.
Il-post strategiku tal-Forti li jiddefendi zewg portijiet wassal biex kellu rwol krucjali tul l-istorja ‘l aktar fl-Assedju l-Kbir u it-Tieni Gwerra Dinjiija.
"sempliement nahtuhom dak li digà huwa previst mil-ligi.
Ma kellhomx imniex jistħu.
Il-bogħod minn daru kien forsi jirnexxielu jilbes il-libsa ta’ raġel.
Wiehed minn dawn ir-rapprezentanti jinsab f’diskussjoni mal-kordinatur tas-suggett biex jara x’inhuma l-izviluppi u wkoll liema pozizzjoni ser jiehu dan id-dipartiment.
Bdejt newhden u noħlom ħafna tgerfix.
 Aħseb ftit fuq affarijiet oħra li tista’ żżomm f’idejk flok sigarett.
Attivitajiet bhal dawn huma mezz wiehed biss li permezz taghhom, Heritage Malta, taghmel il-wirt kulturali nazzjonali accessibli ghal kulhadd.
” U tani l-pastur f’idi.
Il-President tal-FIFA Joseph ‘Sepp’ Blatter iddecida li jirrizenja mill-kariga ta’ President jiem wara biss li kien rebah elezzjoni ghal-hames terminu tieghu fit-tmexxija tal-oghla istituzzjoni fil-futbol mondjali.
Imma marbut sew fil-moħba tal-ħafna ta’ idu kien hemm ix-xewk li ġabar minn Berlin: minn Alexanderplatz, minn Marzahn-Hellersdorf, Minn Karl Liebknecht Strasse, mill-istazzjon ċentrali tal-ferrovija, mill-kamra tal-Park Inn Hotel, minn inħawi oħra.
Iż-żmien biex naqbad toroq ġodda wasal
Daħna goffa tat-tipjip tas-sigaretti kienet tiela’ kollha ċrieki fi ċrieki ma’ kullimkien, u r-riħa kienet qawwijja biżżejjed biex tinxtamm anke jekk imħalta mal-ikel u mal-foga tan-nies.
Nibda billi nifraħ mill-qalb lil dawk kollha li ser jigradwaw sew illum kif ukoll fil-jiem li ġejjin.
Hija realta' ohra din li rridu nindirizzaw
Tony Zarb qal li l-kawzi issa gew sospizi sakemm il-union tilhaq ftehim mal-Gvern u qal li l-haddiema jew l-werrieta taghhom se jinghataw tmienja u ghoxrin elf ewro kull wiehed.
Ghadda z-zmien u x-xewqa baqghet dejjem hemm.
Imma jiena ma naqtgħax qalbi malajr.
Li ftit għandhom ħafna u ħafna għandhom ftit, din qagħda li tħawwad imħuħ il-bnedmin.
Rajtha kif tkun il-propaganda socjalista?
Fl-aħħar iddeċieda li ma jrid jippjana xejn iżjed jekk fil-pjanijiet tiegħu ma kienx se jkun hemm hi.
Kemm kienet tidher b’saħħitha u b’kontroll sħiħ fuq moħħha u qalbha.
Pero ejja ma nghoqodux nargumentaw jekk hux ta li skola jew le
Din mhijiex licenzja illegali?
miġbuda lejh hi.
Tensjoni u rabja min-numru ta' pitkala li ma thallewx jahdmu wara li mhumiex jaqblu mal-gvern dwar impozizzjoni ta' garanzija bankarja mitluba lilhom.
Hi xejn ma ddejqet b’dan.
[Silta adattata minn ‘Ta’ Laqxija’, kitba ta’ Victor Buhagiar] 4/10 2.
Illum se jkun hemm ukoll kayaking fix-xatt tal-Belt.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis 3 ta’ Settembru 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 10:00 – 10:05 Il-Ħin tal-Eżami: 10:05 – 12:35 NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
“X’jiswa li nbajjad il-parti tagħna jekk biex jaslu għandna n-nies iridu jagħddu minn dik il-mandra?” Kellu raġun.
Dalgħodu ġietni t-tweġieba.
U dan hekk kif l-istess studenti nhar l-Erbgha nghataw sorpriza waqt il-brejk taghhom f’nofsinhar, fejn gie servut hut frisk.
Iżda lil Charles baqgħu ma sabuhx.
Jista' jgħid kif il-monitering unit qegħdin isewgwu l-każ?
Imqar f’għodwa xemxija ridt tkun baħħâr xieref biex tgħaddi minn bejn l-agħdajjar tat-triq bla ma timtela tilja tajn jew għall-inqas tintmess miċ-ċaflis.
fih id-dettalji kollha
Din l-strategija ghandha tevita li tiffoka fuq kif ser issalva l-immigranit izda minflok ghandha temfasiza li l-ghan tal-operazzjoni huwa li l-UE jirnexxiela twaqqaf il-pjan ta’ dawn it-traffikanti.
irrid ngħid li qed naraw ċerta sinjali ta' progress f'ċetut pajjiżi
“Eqq, m’hemm xejn x’nagħmlu.
Din l-inizjattiva tal-Gvern, li saret ghat-tieni sena kosekuttiva, ghandha l-ghan li mhux biss l-istudenti jirnexxu imma anki ‘l quddiem jaghtu l-kontribut taghhom fl-izvilupp tal- pajjiz.
Forsi ried jgħid li tort tagħha li qed inaqqas mill-irqad? Kienet qed tagħmilulu qawwi wisq? Ta’ sikwit kien jitlobha xi żewġ pilloli tal-uġiegħ ta’ ras.
Meta titħabbeb ma’ persuna anzjana li toqgħod f’dar ta’ kura għall-anzjani jkollok iċ-ċans tagħmel differenza fil-ħajja tagħha - u tiegħek stess.
Il-birra għamlet bih dan, ħsibt.
Fix-xogħol tagħhom ta’ kulljum, il-ħaddiema soċjali tal-Aġenzija Appoġġ jiltaqaw ma’ diversi persuni f’dawn is-sitwazzjonijiet diffiċli u li bl-interventi u l-għajnuna neċessarja, jiffaċilitaw il-ħajja mhux biss ta’ l-individwu imma wkoll ta’ dawk qrib tiegħu li jkunu għaddejin minn dan iż-żmien ta’ problemi.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
tista tkompli sur giordemajna
ix-xahar li ghadda kien aktar shun missoltu
“X’sejra tagħmel waħdek Milan f’Jannar?” staqsietni b’kurżità.
Issa bdew jitfarfru u ommi bdiet tqabbadhom jagħmlu xi faċendi; daqqa jmorru jixtrulha, oħra jitwulha l-ħwejjeġ u jonxruhomlha (fejn ma jarawhomx in-nies għax inkella jgħidu li għażżiena), ifarfrulha l-għamara, jikinsu, jixxuttgħulha l-platti, jaħslulha l-ħġieġ (ta’ ġewwa biss, għax inkella erħilhom jgħidu li Ċensina kullimkien mdellek għandha) u x’naf jien.
Dak inhar missieri, li kien jaħdem ma’ tal-irmonk, kien qiegħed jitfa’ blokki kbar 1/2 fil-bajja tal-Mellieħa bi preparazzjoni għall-attakki mill-baħar fuq pajjiżna.
Li l-Parlament issa ghandu d-dar tieghu hu pass importanti fil-mixja tieghu lejn  awtonomija shiha.
DIn hi meqjusa rebaħa għad li fadal xi jsir biex il-militanti jingħelbu.
Galea, li kien tressaq b'rabta mal-istess serqa, kien ammetta l-imputazzjonijiet fil-konfront tieghu u fix-xhieda qal li Cassar u Grech kienu z-zewg komplici tieghu.
Dan jgħinhom ikunu individwi kunfidenti u bi stima għolja tagħhom infushom.
F'idejha kellha kuruna tar-ruzarju
Daqqa il-Mosta, daqqa Birkirkara, daqqa Bormla u daqqa l-Belt.
Fil-Qorti hareg kif Kumakam kien qed isuq il-karozza meta ra lil Bouslama, jipponta arma lejn ragel iehor, li jismu Ahmed Muhammed Mustapha Alouzi.
Hekk kif sidu jidħol ġol-maħżen, Rex jerġa’ jitlaq jiġri lejn id-dar.
Mela jum fust l-oħrajn kienetbil-festa tar-raħal.
Moniteragg u provediment ta’ informazzjoni regolatorja sabiex jigu stabiliti programmi intenzjonati ghal minimizazzjoni ta’riskju assocjat ma’ certi tipi ta’ prodotti medicinali (Risk Minimisation Programmes);
L-iskop ta’ dan hu li jinholoq valur addizzjonali ghall-azzjonisti.
Il-konveservazzjoni tas-sajd
Dawn biex iservu ta’ simbolu ghall-azzjonijiet tajbin li jitwettqu.
Il-belt ta’ Wuerenlingen ghandha popolazzjoni ta’ 4,500 persuna.
Din ir-riforma twetqet u qed tkompli titjieb.
Darba waħda filgħaxija waqt li Ċetta kienet fil-ħanut ħassitha ma tiflaħx u daħlet fil-kamra ta’ ġewwa biex tagħmel kikra tè bil-lumi, għax dan kien l-aqwa mediċina.
Il-President tal-Malta Rabbit Club Felix Farrugia qal li hawn mal-500 razza differenti ta’ fniek u min irabbihom bhala annimal domestiku jonfoq hafna flus u jaghmel dan b’dedikazzjoni.
L-eks-Kummissarju tal-Pulizija Peter Paul Zammit kien hu li ordna, bhala Kummissarju, li jigu sospizi l-proceduri u l-akkuzi kontra persuna li kienet klijenta tieghu dwar incident li sehh fl-Ghassa tal-Pulizija ta’ haz-Zabbar.
Pereżempju, fl-2014, fl-UE ġew ikkonfiskati 454.
Il-Prim Ministru qal li l-ghajta tal-poplu Malti matul il-kampanja tar-Referendum kienet Ghalina, ghal Uliedna u ghal Pajjizna.
Jinghalqu l-bibien.
Id-dikjarazzjoni tal-espropjazzjoni nharget fit-8 t'April wara li Gaffarena xtara l-propjetà.
Il-qorti qalet li ma kellha l-ebda dubju li kien l-akkuzat li spara u laqat lit-tajra protetta.
Mhux jekk kienx Airbus jew Boeing.
Int tifimni, hux?” “U aħna jkollna mmorru lkoll?” staqsa Bruno.
Ghlahekk infakkar x'għamel hu
Għalkemm Vassalli saħaq li dawn kienu faċli biex tiktibhom, kienu waħda mir-raġunijiiet l-għaliex ma ġewx addottati warajh.
Minn meta dahlu fis-sehh dawn l-emendi, l-Kummissjoni Gholja Awstraljana f'Malta rceviet 350 applikazzjoni li minnhom diga' kienu pprocessati madwar 90.
Il-gradilja tikkonsisti fi tlett livelli, kif jidher hawn taħt:  Użu bażiku (Livell A1 u A2);  Użu indipendenti (Livell B1 u B2);  Użu profiċjenti (Livell C1 u C2).
Agħmilt kollox bl-għaġġla biex imbgħad xorta nsejt negħmeż id- dokument fil-ħin u spiċċajt bagħattu tard.
L-Għerien huma ta’ kobor u fond differnti, jħarsu fuq il-wied, u huma misturin tajjeb minn kwantita ta’ siġar antiki u kbar, fosthom ħarrub u rand; iżda l-isbaħ siġar tal-post huma xi ballutiet ta’ għoli u kobor tal-għaġeb – tant li l-post fejn jinsabu l-għerien jissejjaħ Il-Ballut.
għadni qed nieħu gost niskopri x'inhuma dawn id-doni
Fl-2014, ir-rapporti ta’ serq f’San Giljan naqsu b’213-il rapport meta mqabbel mas-sena ta’ qabel.
Din il-kritika tinghaqad mhux biss ma’ dik tal-Oppozizzjoni Nazzjonalista imma wkoll ma’ numru ta’ entitajiet ohra fosthom Din l-Art Helwa, l-Assocjazzjoni Ewropeja tal-Ibliet, it-Teatru Manoel, l-Orkestra Filarmonika Nazzjonali, il-Kunsill Malti ghall-Arti, Heritage Malta, il-Kavallier ta’ San Gakbu, Pjazza Teatru Rjal, il-Kamra tal-Kummerc u l-Kamra tal-Periti.
SANT JAHBI MIN HUMA N-NIES MAGHZULA MILL-MLP: Il-mexxej Laburista Alfred Sant ma jridx jikxef min huma n-nies li ser imexxu d-dipartimenti jekk il-Partit Laburista jkun fil-Gvern.
Din għandna naċċettawha biss jekk inkunu rriduwha għax ħadd ma jista’ jobbligana noħduha.
allura kif se tikkoreġiha?
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
Nirien }Akkmu bini abbandunat f'Manoel Island.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil qal li hu sinifikattiv li propju f'gheluq it-28 sena  mill-ewwel darba li Eddie Fenech Adami ha l-gurament ta' Prim Ministru fit-12 ta'  Mejju 1987 hu kien qed izur il-Parlament il-gdid.
Tassew naqblu jien u hu.
Il-Ministeru m’ghandu l-ebda awtorita’ biex jaghti dan it-tip ta’ licenzjar.
Wara c-cerimonja tal-inawgurazzjoni, l-Ispeaker  Anglu  Farrugia akkumpanja lil dawk prezenti  lejn is-Sala l-gdida  tal-Kamra tad-Deputati fejn ukoll segwew mill-iStrangers’ Gallery   l-ewwel seduta Parlamentari fil-binja l-gdida.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Samirah
Il-General Workers Union qalet li se tibda ssemmi lil dawk il-kumpaniji u employers li minkejja t-twissijiet li sarulhom qed ikomplu jhaddmu lill-haddiema bix-xoghol prekarju.
In-niket kien jaf jidfnu fil-qiegħ ta’ qalbu, u Fefu kien jifhmu malli kien iħares lejh.
Sadanittant saqajha bdew jiswiedu ghax bdew jikkankraw.
Min-naħa tiegħu, Vestru qatt ma keċċa lil ħadd.
B’saqajh tan-nofs jagħti daqqiet qisu qed jaqdef, u jmur il-fejn irid b’saqajh ta’ wara.
F'din l-ittra l-Kummissjoni kienet cara hafna fi kliemha, fejn sostniet li l-kwistjoni fejn ghandu jkun l-Impjant ta' Riciklagg hi totalment f'idejn il-pajjiz in kwistjoni.
F'dan il-mument m'ghandhiex cans
Meta hargu jew se johorgu it-tenders ghal dan ix-xoghol?
Allura kif qed jiġi jiftaħar b'dan?
Meta nmistennija li jitlestew?
tony qal li kemm ilu joqgħid belfast qatt ma kellu problemi razzisti
biċċa minn ħajjitna.
Kien jieħu għalih tgħidx kemm, u meta darba ibnu resaq lejn xi bniet biex jilgħab magħhom u dawk keċċewh għax kien ħafi u liebes żmattat u mħarbat, tgħidx x’ma qalx.
Raġel konvint b’dak li hu u b’dak li qed jagħmel.
Ħtija tagħhom.
Il-haddiema tal-HSBC tlaqqghu mill-MUBE, il-union li tirrapprezentahhom, biex ikunu nfurmati dwar l-izviluppi fil-kwistjoni bejn il-union u l-bank.
jista' jgħid x'kient l-ispiża fuqhom?
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Pablo Vassallo meta tkellem maghna qalilna li, "Kont qrajt ktieb ricerkat dwar Alex Issigonis, id-disinjatur tal-Mini.
Kif il-Gvern qed jippjana li se jzid b'€60,000 id-dhul tieghu, ghal €13-il miljun, minn djar u istituzzjonijiet tal-anzjani, meta fil-Bagit 2012, habbar ghotja gdida ta' €300 fis-sena lill-anzjani ta' 'l fuq minn 80 sena li jghixu b'mod indipendenti fi djarhom.
Tajjeb ukoll li tfal subien jiġu mħajjra jidħlu abbatini.
L-UE tghid li rridu nifmhu wkoll il-mudell ta' finanzjament, rotot, postijiet ta’ imbarkazzjoni u l-identitajiet.
Il-Gvern kien qal li x-xoghol fuq l-?interconnector' ghandu jkun lest sa Ottubru tas-sena 2013.
Imbagħad, meta n- nanna tmur timtedd, jew meta terħilha tfekren lejn il-kappella għall-adorazzjoni, iz-zija Anna araha toħroġ siġġu fil-bitħa, tixħet il-kannestru bil-kobbob tas-suf f’ħoġorha u maċ-ċekċik tal-labar tibda tgħidli: “Liema waħda qaltlek in-nanna llum? Tal-iskarpan u s-seba’ ġganti, hux? Imma naħseb insiet tgħidlek lin-nannu tal-iskarpan kien saħħar!” “Le zi.
Ir-raġuni kienet għax waqt li tkun qed iġġerri l-isponża bl-ilma mal-qażba ħierġa mill- ġilda, il-qtar ta’ l-ilma jdgħajjef il-ġilda, u allura faċli tittaqqab.
il-loghob mad-demokrazzjona qatt ma ghandu jkun accettat
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 15 ta’ Jannar 2015 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Minn dawk kollha li kienu mistidnin (għal gradwazjoni, għal gradwazzjoni, għall-graddwazzjoni, għall-gradwazzjoni), (dsatax-il ruħ, dsatax-ir ruħ, dsagħtax-il ruħ, dsagħtax ir-ruħ) biss ma kinux preżenti.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
Deputat Nazzjonalista jitlob spjegazzjoni.
“Le,” weġibha Nenu bla ma qala’ għajnejh minn fuq il-kikkra kafè iswed, “Peter ta’ Lela qalli li laħqet ċemplet lil Marisa t’oħtha u Dun Lawrenz laħaq għamlilha l-griżma.
U ghaliex huma importnanti?
Wiċċha baqa’ quddiem għajnejja.
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skond il-kriterji stabbiliti mill-liġi
Xofftejh dejjem stirati biex jippruvaw jostru dak is-saff snien ta’ balena.
Dan l-ajruplan se jkun qed jippermetti ukoll lill-mużew biex jippreżenta storja usa’ tal-battalja fuq l-Ingilterra u jemfasiżża s-sagrifiċji li saru minn bdoti żgħażagħ taż-żewġt qawwiet tal-ajru u ta’ diversi nazzjonijiet oħrajn.
Meta ma jkollokx pjan Nazzjonalista' ċeċiku , ma jkollikx ukoll sens ta ' priorita'
Dan nibqa" insostnih u llum se nispjega fid-dettall għalfejn.
A.
Qatt ma laghbna dawn iz-zewg fatturi
Huwa mistenni li fl-2010 in-numru ta’ l-amendi mitfugha jkompli jizdied.
Xejn minn dan kollu.
Maż-żmien ‘il-Ħanut ta’ Ċetta’, kif kien isibu kulħadd, sar it-tokk fejn kull filgħodu għadd ta’ nisa tad-dar kienu jiltaqgħu biex jixtru, jgħaddu l-aħbarijiet lil xulxin, jgħidu fuq dik u fuq l-oħra, igergru kontra żwieġhom, jgħidu kemm kienu mqarbin uliedhom u, meta fl-aħħar jiftakru kemm kien għad fadlilhom x’jagħmlu, jitilqu lejn id-dar.
Issa wasal iz-zmien li l-kieb ikollhom aggegg simili
L-Edukazzjoni, flimkien max-Xoghol u l-Ambjent, hi wahda mit-tliet pilastri ewlenin li fuqhom il-Gvern prezenti fassal il-hidma tal-politika tieghu.
Forsi ma riditx turini? Lin-nanna ma bqajtx niffittha iżjed, li ma tmurx taħseb li ridt ngħid li qed titlef jew tiżmaga.
Imma Pullu kien pront ħataflu l-kużakk u beda jagħfas u jobrom.
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Klassi ta’ tletin.
Allura ghani nifhem li l-partiti nazzjonalista
Fattur importanti huwa li s-suq tal-finanzi jiddependi hafna fuq xnieghat, ghajdut u burdati.
In-nofstanari Alexanderplatz, bilqiegħda faċċata ta’ Galeria Kaufhof u, aktar u aktar, dak l-uffiċċju fi Triq Karl Liebknecht, bagħtuh lura d-dar b’toqol li qatt ma ħassu qabel.
Pereżempju, bit-tikketti mwaħħla u fl-ippakkjar oriġinali tagħhom? Importanti li din l-informazzjoni ngħadduha lil min nagħtu r-rigal.
Dan sostnieh is-Segretarju Parlamentari ghall-biedja u s-sajd Roderick Galdes waqt il-laqgha generali annwali tal-bdiewa produtturi tal-halib meta zied jghid li se jkun qed jiehu l-passi mehtiega biex il-pagamenti dovuti jibdew isiru mis-sena l-gdida fuq terminu ta’ tliet snin.
Din l-attività se tkun l-ewwel minn serje t’attivitajjiet li qeghda thejji Heritage Malta sabiex jigi mfakkar l-450 anniversarju mill-Assedju l-Kbir tal-1565.
jista jaghti braeksdown sena b'sena ghal dawn l-ahhar hames snin
Tliet religjonijiet taht saqaf wiehed, tliet knejjes taht saqaf wiehed.
Herrera qal kif il-Gvern xtaq li c-Chairman prezenti, il- Perit Daniel Felice, jibqa' fuq il-bord izda mhux fil-kariga ta' Chairman.
Dawn iż-żewġ qniepen kienu nqasmu, waħda fl-1932 u l-oħra fl-1977.
Imma l-kontijiet kien jagħmilhom waħdu, u ħadd ma kien jgħaddih minn għajn il-labra.
Kien il-priministru li ta l-oproklama
Din hija mizura importanti hadfna u se nispjega ghaliex qed neghid hwkk
Finalment, ir-rispett tal-Maltin lejn l-Inglizi jidher li kellu miegħu twemmin mifrux li huma kienu moralment superjuri.
Xi għalliema se jkollhom tfal ġejjin minn ambjenti ta’ faqar kulturali kbir u għalhekk iridu jagħmlu sforz akbar biex lil dawn it-tfal jgħatuhom dak li tilfu fis-snin 9 / 14 bikrija.
10) Il-priministru m’huwiex mistenni jattendi ċ-ċeremonja ta’ l-għoti tal- premjijiet fl-universita’ ta’ Malta.
Żgħażagħ Rivoluzzjonarji
segwi l-konferenza stampa hawnhekk
(Silta meħuda u adattata minn Il-Ġenn li jżommni f’sikkti – Trevor Żahra).
Fth Ftehim ieħr ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-ispeżi ispiżerija tal-għażla tiegħek.
Cifri ufficjali dwar il-kontribut tal-industrija tat-turizmu fl-ekonomija Maltija juru li s-sehem tal-industrija tat-turizmu f’Ghawdex f’termini ta’ nfieq ghas-sena l-ohra ammontat ghal kwazi nofs il-prodott gross domestiku Ghawdxi – jew madwar €180 miljun.
Jekk tenħtieġ il-passaport tiegħek urġenti, tħallas €120 (kull età) u tkun tista’ tiġbor il-passaport wara erbgħa sigħat.
Ahaseb u ara x'hinu jinhema issa
Kważi f’kull belt jew raħal kien hemm sala tat- talkies, kif konna nsejħulu.
Il-pjazza Taksim tinsab ghaddejja minn rinovazzjoni u ghalhekk mhux qed jithallew nies jidhlu.
Kienu diġa saru ħafna marċi ta’ protesta.
Wara ikla ton taż-żejt, tadam, kappar, ħass, ħjara u basla mqatta’ roti roti, ħobża friska u tliet imagħref żejt taż-żebbuġa, Karmnu u Ġanni ħarġu daqsxejn għall-arja fil-ġnien.
Ir-rizultat anke jkabbar sinjifikament il-prospetti tal-pajjizi Ewropej biex jibbojkottjaw it-Tazzi tad-Dinja tal-futur kif issuggerixxa l-President Michel Platini nhar il-Hamis li ghadda.
Niftakar dan il-kartellun wieqaf mal-ħajt f’li-stamperija u l-ittri tiegħu kienu kollha kapitali, ħoxnin, u kkuluriti.
Kien se jkollha x’tistenna mhux ħażin qabel titħallas.
X'keien ieżatt il-Fewdaliżmu hija mistoqsija li qalnqleqanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
u meta sa fl-aħħar rawni ġej f’tiegħi, bdew jgħiduli li meta nilmaħ ballun ġej lejja b’dak il-mod, suppost li nagħtih bir-ras.
Dak huwa l-kriterju li s'issa qiegħed jintuża mill-Gvern.
Missier Charles kien mexxiha li l-flus biex jixtri l-villa kien rebaħhom bil-logħob tal-powker fuq l-internet.
L-agenzija tal-ahbarijiet tiikkowota wkoll lic-Chariman ta’ Transgender Europe Arja Voipio jghid li l-politici Ewropej ghandhom jiehdu ispirazzjoni minn Malta u jiehdu azzjoni.
Nemmen li din qed isservi biss ta' hsara.
– Basta sirna Ewropej.
Joe Perici Calascione qal li l-federazzjoni tikundanna dawn it-tip ta' illegalitajiet filwaqt li rega sahaq, spiccaw qed ibatu dawk il-kaccaturi li mxew b'mod ezemplari tul l-istagun tal-kacca.
Fi stqarrija, il-Partit Nazzjonalista qal li z-zjarat li Muscat qed jaghmel f'dan il-pajjiz iqajjmu suspetti kbar minhabba li Muscat qed jaghzel li jzomm iz-zjarat mohbija.
Il-proceduri kontra Jason Decelis bdew wara li inkjesta Magisterjali kkonkludiet li l-allegazzjonijiet li ghamel kontra gwardjan tal-habs ma kinux minnhom.
Għall-bidu bdejt immeri lili nnifsi u nċanfar lil għajnejja u lil moħħi.
 Neħdulek ir-ritratt (xbiha bijo-metrika tal-wiċċ) u l-marki tas-swaba fl- uffiċċju tagħna.
” Żgur li ħadd minna ma kien qabel miegħu dwar il-ħlewwa tal-pasturi.
fuq hekk messu jkellimna Andrew Borg Cardona.
Il-Kunsill Nazzjonali tal-General Workers' Union ilbierah sostna li mill-Bagit 2012 hareg li t-tbatijiet fuq il-poplu se jkomplu u ghalhekk iqis li dan il-Bagit zamm 'il boghod minn dak mistenni.
Inġbidt imbeżża’.
Jekk inti ferħan, jien ferħan.
Dmirhom kienu jgħamluh bla ħsieb xejn.
b'hekk ir-rebbieh kellu jigi deciz bl-ghoti tal-penalities
Għax il-faqar mhux biss il-ġuħ u n-nuqqas ta’ flus.
Xorta waħda kienet baqgħet moħha fija, avolja ma kontx għadni noqgħod għandhom.
Dan il-bagit ihalli mistoqsijet mhux imwegbin.
Kien iħobb isajjar u min isajjar iħobb jiekol.
Meilak (Merlin, 2009).
Iżda hu ma kienx iweġibha, għax kien bil-geddum magħha talli ġerrietu tant għalxejn.
Kien jitkellem imgħawweġ, la raħlija, imma kullħadd kien jifhmu.
Ħbatt se ninfixel, iżda minnufih l-istorja tal-film xorbitni.
“Ikolli ngħid li ħadt xi żball, tafx! Sa fejn naf jien, qatt ma ħadt xejn mingħandek!” “Tiġix tgħidli li mhux inti kont li ġejt titlobni xi ħaġa biex tfiq mill-briegħed, u jiena tajtek moxt tal-avorju! M’għedtlekx biex iġġibuli lura malli tfiq?” “Hemm Allah xhud li jien ma ħadt ebda moxt mingħandek!” issokta jigdeb Ben Saħib, jerfa’ dirgħajh il-fuq.
“L-ewwelnett nixtieq naghti l-kumplimenti u nuri il-gratitudni tieghi lejn il-Princep Ali.
Bruno qam minn fuq is-siġġu iżda baqa’ hemm.
L-ghan tal-protesti kien biex imorru kontra projbizzjoni mill-gvern Tork biex ma jsirux celebrazzjonijiet ta’ May Day fl-istess pjazza minhabba raguni ta’ sigurtà.
Francesca tkelmet b’leħen miksur: “Stefan, napprezza ħafna dan il-kliem tiegħek, imma naħseb li aħjar tirrifletti sewwa fuq din is-sitwazzjoni, u titkellem ma’ tad-dar qabel tieħu deċiżjonijiet mgħaġla li jistgħu jaqilbulek ħajtek ta’ taħt fuq.
Din il-ħanfusa żżomm nofsha taħt l-ilma, bħal ma jagħmel vapur, u taqdef b’saqajha ta’ wara li għandhom suf apposta għall-qdif.
IL-ĦAJJA FIL-PORT F’daqqa waħda ħafna rġiel bdew ġejjin minn kull naħa, u fi ftit ħin inġabru flimkien, qishom kienu miftiehmin.
Ma hemm xejn ħażin b’li toħlom u tipprova tgħix il-ħolm.
Qasam li kif spjega l-Prim Ministru Joseph Muscat mistenni jinbidel minn wiehed ta’ sfidi ghal wiehed t’opportunitajiet hekk kif sptarijiet privati u anke skola medika privata mistennija jifthu u jibdew joperaw f’pajjizna fiz-zmien li gej.
Dawn isiru fil-ħin tal-katekiżmu għat-Tfal.
U fil-kaxxa se tifga.
Imma ma tgħid xejn għax 1/8 Neshe ilha jumejn tirrakontalha fuq din il-wirja.
Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Dak l-'equipmetn' kien ghadu ma giex propost.
Komplu itolbu ghalija u jien nitlob ghalikom
dan biex ikun hemm rekords sewwa
Għandek dejjem iġġib il-karta tal- identita miegħek meta tiġi, għax inkella l-applikazzjoni tiegħek ma tiġix aċċettata.
Il-hitan ta’ Grozny, il-belt kapitali tac-Cecnija, imtlew b’posters li jaghtu appogg lil Dzokhar Tsarnaev.
” 2/9 Waqaf itigħem kliemu x-xiħ.
Ħarġu mbeżżajn mill- istudju, xegħlu d-dawl tal-kuritur u marru fil-kamra l-oħra.
Imma ma stajtx niekol.
Ried jimxi pass pass li waħda minn saqajh ma tinqabadx f’xi nassa fomma miftuħ beraħ u x-xdieq tal- ħadid imħejjijin biex jaħfnuwielu.
kollox inkun naf jien
Nistennew u naraw!
Is-Suq tal-Belt, wara snin ta’ telqa u kwazi abbandun se jinbidel f’centru mifrux fuq tliet sulari li se jerga’ jaghti l-hajja lil din il-binja storika fi Triq il-Merkanti.
Huwa l-ħsieb tagħna illi dan iċ-ċentru jagħti l-aspirazzjonijiet meħtieġa lill-adolexxenti ta’ bejn il-11 u s-16 il-sena sabiex naqsmu magħhom il-ħiliet meħtieġa biex ikunu kapaċi jaffrontaw il-ħajja tal-llum b’aktar determinazzjoni u kuraġġ.
” [Meħuda u adattata minn Sparar u Duħħan ta’ Ġużè Chetcuti] 2.
Ghadni nhewden fuq l-esperjenzi straordinarji li geghluni niltaqa’ mal-poplu Malti f’atmosfera ta’ festa.”
U hu, la ma kienx ikollu nies, kien iwieġeb lil kulħadd.
Għaddielu minn moħħu li jdur u jaqsamielu fuq rasu u jħallihom it-tnejn hemm, ħdejn l-iskipp, iżda l-ħsieb kien fjakk u miet fuq ommu.
insista li dan li emmen bih jghidu minghajr biza
Waqt li Blatter kien qed jaghmel id-diskors tieghu qabel l-votazzjoni, dahlu fis-sala zewg nisa jipprotestaw u jxejru karti homor lejn ir-rapprezentanti tal-FIFA u jghajtu “Izrael barra!” qabel ma gew eskortati mill-ufficjali tas-sigurtá.
Din hija mit tal-misthija din hija demokrazjina li ma tiffunzjonax
Tlielaq u ġiri, qbiż u ċaċċrar.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Madankollu f’ 99% tad-drabi dawn ikunu ibbazati iktar fuq xi bizgha ta’ telf tal-partita jew nuqqas ta’ fiducja bejn il-klabbs, iktar milli fuq fatti konkreti.
F’dak il-mument, f’nofs cajta l-Papa qalilhom: “Kulhadd riedni nsir Papa barra l-hajjat!”  Darba xi hadd staqsa lill-Papa Gwanni XXIII kemm ghandu nies jahdmu l-Vatikan.
Miżżewwġa Taljan u ngħix f’wieħed mis-subborgi ta’ Milan.
Kullimkien kien ippakkjat bl-istatwetti, bl-inkwatri, bil-mirja, bil-minjaturi, bil-bukketti tal-ganutell, b’Home Sweet Home rrakkmata fuq il-bellus u mdendla mal-fetħa tal-bieb, b’labrador taċ-ċeramika akbar minn great dane għassa ġo rokna, grandfather clock faċċata tiegħu, fireplace tal-ġebla Maltija kollu lavur, vażetti, gandlieri, plattini.
Biex ipejjep jiġbor il-biċċiet mit-toroq, jixtri jew jisraq librett, u erħilu jobrom u jdaħħan.
ħadni dritt ġol-istonku tiegħi u xeħitni f’eklissi! Ma stajtx nieħu nifs.
Hu ghamilha cara li r-Repubblika Ceka  trid li tilhaq il-kriterji ta' Maastricht u zzomm maghhom anki wara l-introduzzjoni tal- ewro, biex l-ekonomija u l-finanzi tal-pajjiz ikunu sostenibbli.
Neshe mhix tħabbel rasha.
Il-ftehim jikkonc?erna t-trasmissjoni permezz tas-satellita u FTP ta' programmi u servizzi li jkunu g?ew imxandra jew li ser ikunu ser jig?u mxandra mill-entita' l-ohra skond il-fac?ilitajiet teknic?i; il- proviz?joni ta' ghaz?liet mill-ahbarijiet, iffilmjar u produzzjoni ta' rapporti g?urnalistic?i fuq sug?g?etti ta' interess b'verz?joni akustika internazzjonali u bil-lingwa Ingliz?a.
Dawn tħallew jiftħu biss wara li sar it-titjib meħtieġ.
Fuq il-post marru l-membri tal-Protezzjoni Civili, imma ma kellhomx ghalfejn iqacctu partijiet tal-vettura biex jinhareg Micallef.
Tlitt xhur wara, hekk kif ingħatajt il-viża, tlaqna ﬂimkien minn pajjiżi.
Huma biss 23% tal-Maltin li jahdmu ghal rashom, nofs il-medja Ewropea, li lesti li jahdmu aktar fit-tul, waqt li 24% tal-manigers Maltin qalu li jaghmlu l-istess.
Dan wara t-telfa kbira li Tottenham kellhom f'darhom ma Liverpool.
iżżomm fil-qosor, u 2.
Gemel - Hi l-kumpanija li qed tmexxi l-operazzjonijiet tat-tfittix taż-żejt.
Sentejn wara li Charles għeb minn Malta, missieru bagħat għat-tliet ġuvintur sħabu u newlilhom ktieb tal-bank kull wieħed.
Xi trid?” “Irrid dimonju jagħrrqek! Qum minn hemm, isa, u mur fittex fuq il-gradenza maġemb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin.
Xtratilha wieħed.
Kien raġel imġissem, bi spallejn wiesa’, dahar miftuħ u sider mimli.
Valletta kellhom trippla ohra minn Mattoxx biex temmew l-ewwel sessjoni 26-24 minn fuq.
Rotta gdida ghall-immigranti kienet dik minn Macedonja, is-Serbja u l-Ungerija ghall-Awstrija, fejn l-ghadd ta' immigranti maq­budin zdiedu  b'35%.
Dan wara li għażilt is-slajds u bgħattomlha biex jidhru fil-ktieb tagħha.
Disgħin roża u mija u tnax bojod.
Fi zviluppi ohra, il-Kancillier Britanniku ghall-Finanzi, George Osborne, qal li l-Gvern Britanniku ghandu ‘mandat car hafna’ biex jinnegozja mill-gdid ir-relazzjonijiet tar-Renju Unit mal-Unjoni Ewropa.
(Adattata minn Bejjiegħ il-Ħaxix ta’ Joseph Sciberras) Silta 2 L-ewwel kuntatt Lejla minnhom inzertat maltempata minn dawk li kont inħobb jiena.
Jien nittama li dan il-kliem vojt u bla sens jaqtgħuh
Imbaghad, l-awtoritajiet nazzjonali tal-infurzar jikkuntattjaw lill-operaturi dwar irregolaritajiet suspettuzi u jitolbuhom jiehdu azzjoni korrettiva.
Qablu nsibu lil Mons.
iżda ftit li xejn jaqsmuhom ma’ ħaddieħor.
Bonnici qal wkoll li se jsiru diskussjonijiet dwar fejn imorru l-flus li jidhlu minn citazzjonijiet filwaqt li qal li mhux se jkun it-tollerat agir ta' gwardjani li jistahbew biex jaghtu c-citazzjonijiet.
IL-PARTIT LABURTISTA JIBDA L-KAMPANJA ELETTORALI B’FOLLA CKEJKNA F’BIRZEBBUGA: Il-Partit Laburista beda l-kampanja elettorali tieghu, hekk kif il-bierah filghaxija saret attivita' organizzata fil-bajja ta' Birzebbugia.
Jien qed ngħid xħ'għamilna fir-rapport tagħna.
PJANI BIEX IS-CT CABS JIGU NTRODOTTI F’POSTIJIET OHRA: Fid-dawl tal-liberalizzazjoni li habbar il-Gvern ghas-settur tat-trasport pubbliku, il-kumpanija li thaddem is-servizz tat-taxis li jahdmu bil-batterija fil-Belt Valletta qed tahseb li tintroduci dawn it-taxis f'postijiet ohra.
Filwaqt li Juventus issa jinsabu pass ‘ilboghod milli jiksbu t-Treble meta fil-finali tal-UEFA Champions League jiltaqghu kontra Barcelona, fis-6 ta’ Gunju, li gej, Lazio jkomplu jiggieldu ghat-tieni post meta  nhar il-Hadd li gej jilaghbu kontra r-rivali eterni, Roma, li proprju huma jinsabu fit-tieni pozizzjoni ...
Jekk jogħġbok kun sgur li il-passaport tiegħek ma jkunx skada qabel ma tivjaġġa.
wara li kienu tilfu l-ewwel leg bl-iskor ta’ 3-1.
din għandha żewġ skopijiet
L-istudenta Libjana qalet li x-xewqa taghha hija li tirritorna pajjizha imma mis­sierha qalilha li ghalissa s-sitwazzjoni ghadha instabbli u ghalhekk se tkompli tistudja Malta.
ġuħ u mard.
Imma – żomm – jien fejn jien? Fi sptar? Jekk fi sptar, kieku ma nismgħax ftit ġiri u diskors tat-tobba u ta’ l-infermiera? Jew il-ħoss ta’ xi telefown jew ta’ siġġu tar-roti? Jew bieb jinfetaħ u jingħalaq? Fejn qiegħed?
Fost il-vittmi hemm nisa u tfal.
L-edukazzjoni kellha tiġi offrutha lil kulħadd, irrispettivament mill-klassi soċjali? F’dan il-każ ma kienitx tkun il-kaġun li l-klassijiet iż-żgħar jagħarfu l-inferjorita tagħhom u jirvellaw? Terġa’ — kif sostna Voltaire, ir-rappreżentant tal-klassi medja — minn jibda jieħu ħsieb ir-raba’ jekk it-tfal tal-bdiewa jsiru jafu bil-vantaġġi li l-edukazzjoni ġġib magħha? Imma anki l-klassijiet iż-żgħar kellhom min jaqbeż għalihom.
hekk ukoll, persuna b'diżabbilta' għandha l-abbilta' tagħha
F’salt wieħed ħassitha tistordi u waqgħet ma’ l-art.
Forsi d-destin kien jaf sewwa x’logħob għandu jilgħab.
Qbadna n-niżla bejn ħitan tas- sejjieħ u xewk niexef.
Tistghu wkoll izzuru  is-sit elettroniku taghna: www.hospicemalta.org  jew tfittxuna fuq il-facebook page taghna “Hospice Malta”.
Il-hidma tal-grupp se tkun li jevalwa l-ideat tal-pubbliku dwar l-ahjar uzu ta’ dan il-bini, imexxi konsultazzjonijiet ma’ entitajiet interessati fl-ahjar uzu tas-sit, jara l-ahjar mod kif jinholoq access ghall-Biblijoteka Nazzjonali mill-post innifsu filwaqt li jaghti rakkomandazzjonijiet ta’ kif ghandu jintuza s-sit minghajr ma jeskludi xi tip ta’ attività kummercjali.
Imbagħad, x’ħin kollox kien magħqud flimkien f’tapizzerija waħda kbira u ma kienx fadal iktar sulfarini, qabbdu waħda minn tarf u kull waħda bdiet tqabbad lil ta’ ħdejha.
L-UE se tkun imhejjija ahjar ghall-governan­za tal-migrazzjoni kemm inter­nament kif ukoll globalment jekk tkompli ssahhah id-djalogu u l-koperazzjoni li ghand­ha mal-pajjizi shab.
U wieħed qisu kamikaŜe, bi flixkun tal-Ħenikin taħt abtu u bi tnejn oħra miŜmuma b’rogħda wara ë-ëintorin, infexx f’litanija insulti u ftit ŜgħaŜagħ madwaru għamlulu l-wisa’ għax beŜgħu li l-kamikaŜe jlesti t-talp u jimtlew tilja Ħenikin Ŝul minn hemm.
Dawn kienu jinkludu problemi dwar il-ġbir kmieni 4/7 ħafna mit-trasport tal-iskola, l-attitudni tax-xufiera tat-trasport tal-iskola, l- imġieba ħażina tat-tfal waqt li jkunu l-iskola, każijiet ta’ bullying, in-nuqqas ta’ faċilitajiet rikrejattivi, u homework eċċessiv, iżda ma kienux limitati għalihom.
• Ġenituri (ommijiet u missirijiet) li ma jattendux għal-laqgħat li jsirulhom u li ma jarawx li wliedhom jattendu regolarment għall-katekiżmu fis-snin kollha ikunu qed jagħmluwielna diffiċli ħafna li nressqu lit-tfal għas-sagramenti.
Ħoxnin jew irqaq, qosra jew twal, l-irġiel kienu ħfief u ma kinux jistrieħu huma u mixjin bil-ġirja lejn il-gverta tal-vapur u l-maħżen fejn kienu jħottu t-tagħbija.
Jirrizulta li Agius ma riedx jistenna wara n-nies prezenti, beda jgholli lehnu, dahal wara l-iskrivanija tal-pulizija minn bieb iehor, sabbat il-kaxxa tal-mowbajl fuq id-desk u beda jghid li se jirrappurtahom.
“X’inqala’?” staqsiha.
Bħas-soltu.
X'kariga jokkupa?
Izjed ma tizdied l-isfiducja fid-dejn tal-Gvern, aktar joghla l-imghax u allura aktar tikber il-problema, ghax il-Gvern ikun irid ihallas iktar imghaxijiet.
It-tliet goals l-ohra waslu, fis-27 minuta, minn Robert Lewandowski  li xehet fir-rokna tax-xibka, fil-35 minuta, minn kanunata ta’ Thomas Muller minn barra l-kaxxa u fl-40 minuta li rega’ kien Robert Lewandowski wara li rcieva minghand Thomas Muller.
Jien nista nehilfilkom li dak li ghamlu ghamluh fil flus taghhkom dawn
Vassalli ma jagħmel ebda referenza għad-distinzjonijiet ta’ klassi: kellha tkun biss l-inklinazzjoni tat-tifel li tiddetermina l-futur tiegħu.
Ir-rebbieh jithabbar nhar l-10 ta' Marzu u jinghata rigal ta' €200 flimkien ma' tifkira tal-okkazjoni.
Mons. Grech kompla jghid li l-haddiem ghandu jkollu l-hin tal-mistrieh imma l-bniedem jaghzel li jkompli jahdem.
Igg Iġġifieri naħseb li hija ċara.
“Lanqas li sejra toqgħod hemm għal kollox,” kien qalli.
Lanqas tista' tkun xara iktar minn hekk
min se jkunu n-nisa fortunati li se jgawdu minn dan is-servizz?
Fost l-oħrajn, il-fuljett ikun fih informazzjoni fuq il-mediċina, għal xhiex tintuża, x’għandu wieħed ikun jaf qabel ma’ 4/8 joħodha, kif tittiħed, xi effetti laterali possibbli, istruzzjonijiet dwar kif il-prodott għandu jiġi merfuħ u fejn il-pazjent jista’ jsib informazzjoni oħra.
Fiż-żmien il-Gwerra l-Kbira ta’ l-1914-1918 Pawlu kien daħal suldat f’riġment Kanadis.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil- knisja magħhom.
Dawn il-komponenti huma elenkati minhabba l-fatt li huma ta’ kwalità gholja, fi stat kwazi originali u bi spazji interni ta’ interess specjali.
Biss, il-biċċa tan-nemex baqgħet.
Ix-xufeier tal-Ministr Manuel Mallia jwieġeb fl-affermattiv.
Min ser jirbah it-tazza tad-Dinaj skont il-membri marlamentari
Minn naha taghha omm Miguel irringrazzjat lill-mijiet kbar li talbu ghal Miguel, kif ukoll dawk kollha li b’xi mod jew iehor imxew xi ftit minn din il-mixja mal-familja Bugeja.
Ir-rispett lejn min diġà qiegħed jaħdem fil-qasam huwa importanti.
“Blackie? Blackie? Fejn qed tistaħba?” U Ġanni sab l-imgħażqa u baqa’ ċċassat.
Meta ngħid pajjiżna qed nirreferi l-aktar għall-mezzi tax-xandir, speċjalment il-preżentaturi u l-personalitajiet li jidhru regolarment li jinfluwenzaw il-mod kif ngħixu u l-aspirazzjonijiet tagħna, I-Istat (jiġifieri l-uffiċjali li jmexxu dan il-pajjiż), il-politiċi, in-nies tal-kultura, il-Knisja, il-ġumalisti, u anki l-istituzzjonijiet edukattivi fil-livell sekondarju, postsekondarju u terzjarju.
It-tipjip tas-sigaretti joqtol iktar min-nofs ta' dawk li jpejjpu għal tul ta’ żmien.
Rovakka kienet saret għattuqa l-ġmiel tagħha.
Jekk insegwu dawn il-ftit punti, ħut frisk, iffriżat malajr u mnaddaf kif suppost, għandu jibqa’ bla ebda taħsir għal madwar sitt xhur.
Kemm tahseb li kien kbir dan il-maltemp? fuq Malta?
nahseb huwa mportanti li nitkellmu fuq il-koncet ta' sajfer roads f'pajjizna
iżda kif neħħejt il-karta, dbdejt nitrtogħod u nibki
Tony Borg jew Tony Muscat? U ħarġet idha l-waħda u wriethieli.
Filwaqt li r-radjudrammi ghandhom il-partecipazzjoni ta’ atturi ikonici bhal Carmen Azzopardi, Antoinette Soler, Victor Grech, Connie Azzopardi u Alfred Mallia.
Kien ghalhekk li wara analizi bir-reqqa li ghamlet il-kumpanija Camper and Nicholsons, ghazlet li titrasferixxi l-Kwartieri Internazzjonali taghha lejn Malta.
X’għamilt jien biex daħluni hawn ġew? Xejn, ħlief staqsejt dak li ma kontx naf, dak li jien ma stajtx insolvi.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil-knisja magħhom.
Nistaqsuh fuq dak li jirrakkontaw l-immigranti fosthom trattament hazin.
Il-holqien ta' skola nhar ta' Sibt...
L-Ewro Parlamentari Malti David Casa, f’dibattitu fil-Parlament Ewropew dwar l-immigrazzjoni, sahaq li waqt li hemm htiega ta’ soluzzjoni Ewropea ghall-problema, l-Ewropa ma tistax issolviha wehidha u jehtieg li pajjizi girien, li huma geografikament u kulturalment qrib minn fejn torigina l-problema, jintervjenu, jikkontribwixxu biex isalvaw il-hajjiet u jaghtu l-harsien lil min verament jehtiegu.
Għalija kienet waħda mill-isbaħ ġranet ta’ ħajti.
Il-għaliex Francesca kellha tinzerta taf l-iSpanjol bħalhu u ffissata aktar minnu fuq il-letteratura Latin-Amerikana? Semmietlu x-xogħlijiet tal- Peruvjan Vargas Llosa u ħarġet mill-basket La ciudad y los perros li kienet għadha kemm bdiet taqra.
Is-Segretarju Parlamentari ghas-Sahha Chris Fearne qal dan waqt li kien qed jiehu sehem fid-dibattitu dwar l-estimi tal-bagit fil-Parlament.
Eh issa naf
min jilgħab jibda bi ftit ċenteżmi u jispiċċa jilgħab l-eluf.
Il-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou qalet li dak li sehh illum f'Malta hu messagg car lill-kumplament tad-dinja, din mhix problema ta' Malta, l-Italja u l-Grecja, din hi problema li kulhadd irid jerfa', il-Mediterran irid ikun bahar ta' solidarjeta, u mhux qabar tal-massa.
“Dan huwa zmien ecitanti hafna ghas-settur ta’ l-Edukazzjoni f’Malta u Microsoft se tkun qed taghmel dan iz-zmien ferm izjed interessanti hekk kif se nkunu qed inniedu diversi inizjattivi godda u importanti bhala parti mill-vizjoni taghna li nhallu impatt fuq il-hajja tal-Maltin.
Dawk il-fuq minn 12-il sena iridu jitteħdulhom ukoll il-marki tas-swaba’ meta japplikaw għall-passaport.
Kienet trawma ghalija ghax qatt ma hsibt li kelli naghmel sentejn wieqaf mill-aktar haga li nhobb naghmel f'hajti.
Is-slajds tal-kulur tiegħi, li mhux kollha huma ta’ ċertu livell aċċettabbli, jiffurmaw katalgu mhux uffiċċjali iżda sa ċertu pont hu l-uniku inventarju tal-kwadri kollha tal-wegħdi marittimi Maltin.
Fil-laqgha kien hemm prezenti wkoll membri mill-Kumitat Regjonali t'Ghawdex li jifforma parti mill-MCESD.
U dan jgħodd ukoll għall-kwistjoni tal-libertà tal-espressjoni.
Malli wasalt Londra bħal inħsadt kif sibt ma’ wiċċi l-minidjul (miniskirt).
Ftakar b’nofs dbissima li għal waqt wieħed kien ħalla l-istħajjil jiġri bih xħin daħal fil-konfessjonarju, u għad li ħass is-setgħa tal-biża’ li jaħfer id-dnubiet, imqar l-aktar ħoxnin, dieħla f’għadmu, tlajja għal ftit u ħaseb li kieku kellu jmut hemm ġew u jgħaddu l-eluf tas-snin minn fuq wiċċ id-dinja bla ma ħadd jaqilgħu min hemm, għad jasal żmien meta tiġi tarah in-nies tal-ġejjieni u titgħaxxaq tħares lejh, b’dak il-berittin bil-ġummiena, bħala relikwa ta’ ċivilta mbegħda bħalma llum in-nies titgħaxxaq bis-sultan ċkejken Tutenkhamun.
“Dawk l-erwieħ abbandunati, jeħtieġu t-talb,” żiedu oħrajn.
U n-nisa Nazzjonalisti tgħidx kemm kixfu snienhom meta rawhom jirgbu l-vapur mat-turisti ĀermaniŜi.
Il-lobuli frontali jikkontrollaw l-għarfien, il-ftehim, l- emozzjonijiet u l-ġudizzju.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta, hawnhekk bidilha.
Filwaqt li qed tkun kunsidrata wkoll il-possibilta li s-CT Cabs fil-belt jizdiedu, minhabba d-domanda dejjem tikber.
“Issa la qegħdin hawn, noqgħodu ftit ieħor, ili nistennik tant!”
“Ħeqq,” kien iwieġeb ir-raġel bil-lajma, “dak sibtu fil-ġnejna.
Kienu jafu wkoll kemm il-tieqa kien fiha l-villa, liema twieqi ma kienx fihom ħadid u liema waħda kienet tkun miftuħa matul il-lejl.
Sakemm ikun hawn il-faqar ma tistax teżisti Ġenna perfetta.
Ħarsa generali lejn il-kwistjonijiet ewlenin 1.
Dettalji dwar l-operat tat-Tribuinal ghall-Kawzi zghar inghataw f'konferenza tal-ahbraijiet mill-Ministru tal-Gustizzja Owen Bonnici, li fiha ghamel paraguni dwar  l-operat  ta' dan it-tribunal fil-perjodu bejn l-2012 u l-2014.
Il-Premju Francis Ebejer 2015 ghall-kitba ghat-teatru u r-radjudrammi.
Sena wara, Charles, issa ta’ dsatax-il sena, tfaċċa Malta għall-għarrieda ma’ tfajla Ingliża il- ġmiel tagħha.
Imma Vassalli ma studjax il-lingwa għal skopijiet letterarji biss, anke jekk dan hu ta’ mertu kbir u ta’ siwi għall-istudjużi.
Aktar ma jkun hemm riskju, ħaġa minn ewl id-dinja, akbar se jkun il-profitt.
Cardona qal li dan huwa pass importanti il-quddiem ghal pajjizna ghax l-agenzija tal-kreditu rrevediet il-pozizzjoni ta’ Malta minn wahda stabbli ghal wahda pozittiva, BBB+.
F’ċerti pajjiżi jsiru biss testijiet għal drogi, u l-prevalenza ta’ mediċini psikoattivi ma tistax tkun aċċertata.
Hawnhekk, l-ispeaker beda jispjega il-process ta’ kif tghaddi ligi, il-votazzjoni, kif abbozz jitpogga fuq l-agenda tal-Kamra, kif ukoll il-hidma tal-Kumitati Parlamentari.
Kapaċi nifhem taħdidiet u lectures twal u nifhem ukoll argumenti kumplessi sakemm it-tema tkun waħda familjari.
“Dan hu r-riħ tal-bidla,” reāa’ minn fuq l-palk u dwew l-ħornijiet.
Sur President. Mhux għalik qed ngħid.
Il-Ġrajja ta’ Niesna
U miegħu weħlet mara xiħa u l-mustaċċi ħfief ħfief li kellha taħt imnifsejha u l-ftit xahar twil li kien jikbrilha taħt ilħitha.
Dan jista’ jinkludi kompetenzi parzjali f’xi lingwi; ngħidu aħna, tkun kapaċi taqra lingwa iżda ma titkellhimiex sew.
Jien persuna sportiva hafna
Meta jitlesta dan il-process, id-Djar tal-Anzjani ser jinghataw kopji ta’ dawn il-produzzjonijiet televisivi ferm popolari.
sentejn.
Mario Grech f’Jum il-Haddiem ghamel appell biex apparti li jkunu jafu d-drittijiethom, il-haddiema ghandhom ukoll jafu x’inhuma d-dmirijiet.
mhux nistaqsi qiegħed?
U tafu minn kien igħin din il-quddiesa? Ħadd ħlief Pietru Pitravu.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Imma dakinhar ma kellux f’moħħu li jibqa’ dieħel taħt l-palk – li għal xi raāuni għamluh iħares lejn l-knisja u mhux, bħas-soltu, bil-kontra.
Int qed tgħid li fil-qorti qal hekk?
Irid ikun hemm sistema ta' informazzjoni verament trasparenti
Jekk ma kontx naraha mqar għal ġurnata, kont inħossni ħażin ħafna u vojt.
 Faħħar lilek innifsek u agħmel xi ħaġa speċjali biex tfakkar din il-ġurnata.
Kien arloġġ ta’ missieru.
Darba xi hadd staqsa lill-Papa Gwanni XXIII kemm ghandu nies jahdmu l-Vatikan.
Fost l-oħrajn se jkun hemm taħriġ minn nies professjonali.
Il-ħolma li jsir saċerdot kienet bdiet isseħħ.
il-presepju! Par għerien sewwasew bħal dawk tal-kartapesta tal- presepju ta’ Pawlinu.
Ma nafx għaliex, kien jaqbadni tferfir u eċitament kbir.
L-impresjoni, l-ewwel waħda, li ħadt kif wasalna fl-isqaq kienet ħażina, imma din żiedet tħassret bi nċident ċkejken li ġara f’mument wieħed, imma li ħallieni mwerwer il-lejl kollu.
Xeni kommoventi u ta’ qsim il-qalb taht tinda armata apposta fl-ispazju ta’ quddiem l-Isptar Mater Dei.
Iżda ma nafx għaliex għandi l-ħin kollhu nsib ruħi f’tellieqa ma’ ġerrej li dejjem joħroġ rebbieħ.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Il-Passaport tal-Lingwa jista’ jinkludi kompetenza li tkun ksibt kemm fil-proċess ta’ l-edukazzjoni formali tiegħek kif ukoll f’xi proċess ieħor ta’ edukazzjoni.
A.
blogspot.
Imma daqs sentejn ilu, malli waslu quddiem l-għajn, Spakxin waqaf iċċassat, xeħet widnejh lura u beda jitniehed.
Il-kotba jissemmew primarjament fi programm kulturali niċċa bħal Meander, u mhux b’mod trażversali fi programmi ta’ kull xorta li jilħqu firxa wiesa’ ħafna ta’ nies.
Jiena lil Ministru, li hu tieghu naghtihulu wkoll.
Meta beda jitfarfar u kellu dawk it-tnax il-sena biddel “ix-xogħol” tiegħu u ta’ kuljum kienu jintefaw miegħu tliet subien oħra bejn sentejn u tliet snin akbar minnu, u Alla m’għamilhom għax ħadd ma kien jaf fejn kienu jmorru jħufu.
Qatt f’ħajtu ma kien imbuttah ħadd x’imkien.
“X’se nagħmlu?” staqsiet Ġemma waqt li Marija kienet għadha kemm irrakkuntatilha l-istorja tal-ġlied bejn il-koppja tal-flats ta’ quddiemhom.
7) F’l-awto-bijografija tiegħu jitkellem dwar l-imġiba anti-soċjali ta’ ċerti persuni li kienu pro-amerikani.
Jinħariġlek dokument ta’ identità fiż-żmien jumejn.
Hemm bżonn nieħduha l-isptar malajr.
Attwalment, persuni mhux f'relazzjoni postha, ma jistgħux jersqu għass-sagramenti.
“Idħak, idħak!” qallu l-kelb.
Għandu jasal hawn ftit ġranet oħra.
Binja ghal mard mentali fost it-tfal u zghazagh.
Jiġifieri, it-taraġ kien fih xi erbgħa indani.
Tghin lin-nisa tqal anke waqt li jkunu jreddghu.
Tnaddaf il-kliewi u tghinek kontra c-cistite u li jintefhu s-saqajn.
U Dun Ġwann seta’ jagħmel ħoss kemm irid xħin ikaxkar is-siġġu fil-kamra tan-nanna.
L-Abbozz ta' Ligi pprezentat mill-Oppozizzjoni biex ikun protett id-Demanju Pubbliku (Public Domain) hu inizjattiva kbira favur il-wirt naturali, kulturali u storiku.
Fl-istess ħin trid tiftakar li hu kien dejjem iħoss li Nardu seta’, kieku ried, jwieġeb bosta mill-mistoqsijiet li kienu qed jagħmlulu ħajtu miżerabli.
Allura tispicca tonfoq hafna flus biex taghmel dawk ir-ricekrki kollha.
L-aktar jumejn li stennejt kienu meta ggradwat u li naraha tizzewweg.
Il-farrett tieghi kien akbar minn tat-tifla.
sahha biex jibni l-ikbar holma tieghu: Welfare State Amerikan ghall-klassi tal-haddiema Amerikana.
Dawk is-sinjuri fl-aħħar qatgħu qalbhom u adottaw tifel mill-istitut.
Qabad is-sassla minn id l-abbati u bl-ilma mbierek beda jxarrab moħħ il-kappillan.
Inqlajt il-quddiem mill-bank u ħarist lejn ix-xellug biex nara t-tlieta l-oħra lejn xhiex qiegħdin iħarsu.
Huma kienu jħossuhom qishom qegħdin jinqabdu f’xibka malizjusa mifruxa mill-kbar.
Kien daq il-ħelu u l-morr tal-ħajja, bħal ma jduqu kullħadd, kellu t-tajjeb u l-ħażin tiegħu kif għandu kull maħluq; u jista’ jkun li kien wieħed minn dawk il-magħżulin li nsejħulhom “ta’ xortihom ħażina”.
” “Ċetta għadha ħajja.
F'kazi fejn il-minuri jkollhom hdaz-il sena jew aktar
tidher tassew ferħana li tkun omm ta' Owen
Il-gwerra għallmitu l-ġuħ u l-faqar u kif jispelli l-kelma twila u tqila “inġustizzja”.
(Adattata mill-Manwal tal-Viżitaturi, Id-Dipartiment tas-Saħħa u l-Anzjanità tal-Awstralja.
Sebgħa kafejiet.
Issa jnaqru minn hawn u issa jduru lil hinn, ħielsa daqs ir-riħ u ħfief ftit inqas minnhu, issa jittajjru fuq xi siġra xiħa li kulħadd kien jafha l-istess sa minn ċkunitu, u issa jħufu bl-akbar kordjalità ma’ riġlejn kull minn kien hemm.
Tidħkux bil-poplu Malti, u tidħqux b'dan il-parlement.
Il-Partit Nazzjonalista qed iheggeg lill-Gvern ukoll biex jiddeciedi dwar riformi importanti marbutin mal-Kunsilli Lokali, fosthom is-sistema tal-gwardjani lokali, d-devoluzzjoni ta’ aktar poteri lill-Kunsilli Lokali, kif ukoll is-sistema tar-regjuni.
Għandek xi sellum biex nitilgħu għalih?” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Ir-raāel tal-uniformi ħass idu tieklu biex ixarrablu daqqa ta’ ponn fuq mnieħru, imma r-raāuni rebħet, ħareā biljett mill-bud tal-qalziet, u daħħlu fil-magna.
25 sena ilu, waqt iz-zjara f'Malta tal-Papa Gwanni Pawlu II, fl-inhawi tal-Pjazza ta' San Pawl, ir-Rabat, fotografu gibed ritratt (fuq) u nduna b'dak li kien juri wara li zviluppah: tifla innocenti msahhra bil-migja tal-Papa.
Jew qed nizbalja?
Ħaduh il-Protestanti u difnuh fiċ-ċimiterju tagħhom.
Qisu il-bieraħ iz-zuntier fgat bin-nies ħerqana biex iċapċpulu hu u ħiereġ mill-knisja wara li ħa l-pussess tagħha u s-seta’ fuq il-qassisin l-oħra u fuq il-poplu t’Alla li kien irodd qima fiha.
Ma setax ikun li f’dak ix-xiber spazju miksi sodod ikun hemm kuċinieri jew imwejjed biex tiekol.
ikun biss il-kulur.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Waqt konferenza tal-ahbarijiet fil-powerstation ta' Delimara l-Ministru  Mizzi qal li l-Gvern jinsab kommess li l-progett jitwettaq u l-interess li dawn il-kumpaniji urew hija xhieda tal-interess taghhom u tal-fatt li l-progett huwa fattibli.
Ghandi esperjezi passati u mhux se noqghod nitkellem fuqom
Bil-ħaddiema mehdijin fuq xogħlhom u bil-clienti li jmorru hemm sabiex jinqdew.
Probabbli kienet dik id-dehxa li jħossu n-nies meta ji8lgħu fuq palk għal premju, ħasbet.
L-Imhallef Robert Mangion ra fost ohrajn il-messaggi li s-siehba tar-ragel baghtet lil martu u kkonkluda li verament ikkommetta adulterju.
Kultant il-gidja mill-maqjel kienet tgħajjatlu b’leħen għajjien u mdejjaq, donnha saret taf x’kienet 2 għamlitlu.
Frejm bir-ritratt tal-qattus, pupu żgħir li jitwaħħal mal-kompjuter, ktieb tal-fantaxjenza u l- magg fis-sink ħdejn il-magna tal-kafè.
Kien xogħol iebes dak tagħha għax, meta trid min-nies, il-ħobża jitimawhielek bl-imrar.
Charles qagħad joħodha bilmod biex jiġi lura Malta.
Qagħad jieħu gost iżelleċ b’sebgħu l-fwar tat-tieqa.
Fl-eħħa ta’ berqa għaddieli ħsieb li nessieni għal kollox il-ħsibijiet li ħakmuni qabel.
Fl-2021, il-Parlament ta l-premju lill- mexxej tal-oppozizzjoni Russa Alexei Navalny.
Ħalla lil Rafela tgedwet waħidha quddiem il-fanal u hu ħareġ jiġri f’salib it-toroq.
L-uniku wieħed li ma kienx jibża’ mill-pesta kien il- Konti tal-Falkun l-Aħmar, li kellu l-kastell u l-artijiet in-naħa ta’ Bengħisa.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian Delia, André Grech, saħaq li għad fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.
F'kull Kullegg se jkun hemm zewg Skejjel Sekondarji, wahda tas-Subien u ohra tal-Bniet, li jilqghu l-istudenti kollha li jtemmu l-Livell Primarju.
il-ministru Ugo Mifsud Bonniċi
F’kelma waħda kellu xeħta ta’ wieħed minn dawk li jixjieħu qabel il-waqt.
Ix-xewqa tal-Gvern hija li pajjizna jkun ‘hub’ logistiku f’nofs il-bahar Mediterran.
30 u d-9.
Jekk b’libertà tal-espressjoni sirna niGmu d-driB li xi ħadd jagħ0 speBaklu televiżiv billi jħanġar lista ta’ xbiehat diżgustan0 bl-għan li jissikket ħaddieħor, allura sarilna l-ħin biex nibdew naħsbu Eit u nirrevedu d-deﬁnizzjonijiet tal-kelmiet li jeħlulna f’ilsienna biex imbagħad, jum fost l- oħrajn, nobżquhom il-barra.
Fl-iskola nhar ta' Sibt sa issa f’hames sessjonijiet li saru kien hemm madwar tmien studenti kull darba.
Imma t-tuffieħa ma kiltiex.
Kien żmien ir-Rock and Roll u, 7/10 minħabba li kienet xi ħaġa ġdida, dawk li kienu jisfnuh, jaqbżu u jogħllu d-dublet, kienu meqjusa bħalha ‘nies ħżiena’.
Ridt ngħid ukoll li qedghin naghmlu diversi skemi
Ġieli staqsejt lili nnifsi jekk dik li kienet mimduda hix tassew in-nanna jew xi impustura.
Ir-rapport ma jghidx jekk fil-fatt, dan il-kaz hux se jitkompla fil-Qorti.
Dawn ir-rizultati mhumiex se jaffettwaw lill-kanzunetta rebbieha.
Għadda snin twal fit-Tanzanija u s-Sudan
dan intom kontu tagħmluh u konti timmarkawhom ukoll
Forsi għax kienet iżżomm ruħha wieqfa, jew għax ma kinitx tatihom wisq wiċċ meta jiġu jkellmuha.
Dak il-ħin jien nibki dmugħ li jkun iħabbata sewwa ma’ dak tal-ilma tax-xita.
“Patajtos, lady?” kien jistaqsihom.
Farrugia, Prof.
Kienu ilhom jafu ’l-xulxin sbatax il-sena, għalkemm ftit li xejn kienu jafu dwaru.
U qrajt il-ġrajja kollha fil-biża’ t’għajnejha.
“Int ma tafx x’qiegħed tgħid! B’din il-marda ġo fija lanqas għandi kuraġġ jkolli tfal; ma mmurx ngħaddilhom dan il-ġene misħut! U tinsiex, jien aktarx se nimrad mentalment ta’ ħamsa u tletin sena,” newwħet Francesca.
Meta jkunu qed jingabu minn mal-fruntiera tan-Niger ma jidhlux bihom fil-belt.
martin wieeb al waxin, "iva iva naghmluha, niffilmjawha, nagħmlu filmat nibda ngħajjat..."
Imbagħad it-tifel ġie jittawwalli, jikbi u jolfoq.
L-għaqal fl-Għawdxi aktarx inbena minħabba li jrid ibati iżjed biex jasal fejn irid.
imma din x' serjeta' ta' govern hi?
U min kienet din il-persuna li qaltlek hekk?
Ikun hemm sitwazzjonijiet meta t-tiswija jew il-bdil tal-oġġett ma jkunux possibbli u allura tal-ħanut, minflok flus, joffrilna nota ta’ kreditu.
Din il-qanpiena ttellgħet fil-kampnar u ndaqqet għall-ewwel darba fi tmiem dimostrazzjoni li saret fiż-Żejtun mal-wasla tal-vara titulari minn intervent ta’ restawr.
Dan igħodd ukoll għall-klassijiet 2, 3, 4, 5 biex 5/10 jitilgħu minn sena għal oħra.
F'kummenti lil dan l-istazzjon, il-President tal-MUBE, William Portelli, spjega li l-azzjonijiet industrijali li ttiehdu jmorru oltre' minn hekk.
U, l-istess bħalma għamel binha snin wara, qagħdet tħares lejja u lejn is-sigriet li kienet fdatli.
Mill-Ufficcju tal-Prim Ministru l-President Germaniz mar il-Barrakka ta' Fuq u zar il-Kon Katidral ta' San Gwann.
HEmm imwiet u mwiet.
INDIPENDENZA 2007 - MEMBRI PARLAMENTRI EWROPEJ FUQ IL-FOSOS: Zewg membri Ewro Parlamentari mill-Partit Popolari Ewropew u membri fil-Kumitat tal-Bagit tal-Parlament Ewropew, Janusz Lewandowski, il-Vici Chairman tal-Partit Popolari Ewropew u l-Ispanjol Salvador Garriga Polledo, il-Gimgha kienu mistiedna minn Joe Saliba, is-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista, waqt il-festi tal-Partit Nazzjonalista fl-okkazjoni tat-43 anniversarju ta' l-Indipendenza.
(30 marka) 1.
Matul l-2009 kien hemm hames ilmenti u nstab li f’erba’ kazi kien hemm ksur ta’ ligi.
” Xi ftit wara bdew jinġabru xi nies quddiem il-ħanut għax dak ir-raġel, li mar biex javża lill-pulizija, xandar kull ma kien ġralu ma’ kull min iltaqa’, hu u sejjer lejn l-għassa u wara fi triqtu lejn id-dar.
Meta kont nisma’ li miet xi ħadd, bejni u bejn ruħi kont inħoss li ħtija tiegħu.
Bħala medja, dawk li jpejpu jitilfu tal-inqas 10 snin ħajja meta mqabblin ma’ dawk li qatt ma pejpu.
Notevoli, fost l-ohrajn, hija l-introduzzjoni ta' Kliniċi tal-Onkoloġija fil-livell tal-kura primarja, l-introduzzjoni ta' Ċentru tad-Dijabete fiċ-Ċentru tas-Saha ta' Ħal Qormi, l-introduzzjoni ta' GU Clinics fil-komunità, kif ukoll Kliniċi għat-tobba tal-familja bl-appuntament fiċ-Ċentri tas-Saħħa.
newsbook igheggeg lis semmiegha juzaw toroq ghaalternnativa minhabba li hemm hafna traffiku
Semmejna leleġibilità omma mbagħad hemm il-prijorità wkill
Ġeneralment il -ġrajjiet kurrenti kienu jkunu wkoll wie ħed mit -t liet suġġe tti, allura d ik il -pe rsu na li kien et tkun in tgħażle t minn sħabha bie x tirrispondi mistoqsijiet dwar dawn, kienet toqgħod attenta għall -aħbarijiet biex tkun aġġornata.
gov.
u balleċ, meta għidt Salvu tal-Moru kullħadd għamel salib fuq moħħu.
Ġabret l-affarijiet mill-kexxun tal-iskrivanija.
Issa niġu għaliha l-Koottonera.
L-erbgħajn appartament irnexxhielhom ibiegħuhom kolla fi żmien xaharejn.
“Nistghu nharsu lejn dawn il-vittmi, naqsmu t-triq u nkomplu mexjin,” qal l-Isqof Grech, “imma min hu kapaci jisma’ l-karba ta’ nies li jridu jghixu ahjar u jinsa’ kollox.”
Irid ikollok fiduċja li fil-futur, kollox, jew kważi, se jmur għall-aħjar.
L-Ambaxxata Libjana qalet li l-problema tal-immigrazzjoni irregolari hi wahda mill-problemi li l-Libja qed tiffaccja.
Lelluxu kien pront tella’ dahru bħal dahar ta’ ġemel, qajjem sufu, kixef snienu, u b’leħen tal-biża’ bagħat lil Friefet isaqqi l-ħass.
Dan il-prinċipju jgħodd għal kulħadd.
It-traffiku kollu li gej minn Hal Balzan direzzjoni lejn il-Mosta, ser jghaddi minn Triq Gulju Cauchi ghal Triq Dun Gwann Zammit Hammet, ghal Triq L-Gherusija, ghal Triq Wigi Muscat u jibqa’ sejjer lejn ir-‘roundabout’ tal-Iklin u lejn Triq in-Naxxar.
Din hijja żifna bix-xwabel li tirraffigura ġlieda.
Jiġifieri biex ktieb tal-poeżiji jissemma fl-aħbarijiet, trid tiġri xi ħaġa, ngħidu aħna, jaħarqu l-ktieb jew jaħarqu lill-min kitbu, jew xi ħadd jiżloq fih u jispiċċa l-isptar.
Id-deputat Nazzjonalista David Agius qal li progetti ta’ tisbih u tindif fil-lokalitajiet isiru jekk il-kunsilli lokali ikollhom il-finanzi.
Mingħajr ma kont naf, dan kien l-ewwel kuntatt li kelli mal-ħares.
Ma tbgħedniex mill-iskola.
Il-GWU taghmilha cara li hi ma taqbilx ma' dawn l-amnestiji li jmorru kontra kull principju tal-gustizzja socjali.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
u jiena nista naghmel mistoqsija lill poplu
Kien sabha ftit bi tqila biex jikkonvinċieha jiġu hawn għall-qamar il-għasel hekk li spiċċat tgħidlu fl-aħħar b’daħka inkejjuża, “Qed inċediehilek din għax għalissa se nkun qed inċedilek kollox, pajjiż in-nemex qatt ma għoġobni.
Imma ma setgħetx taħseb.
Biex jgħinu fis-soluzzjoni tal-problema tan-nuqqas ta’ flus, xi negozjanti kienu jbigħu bid-dejn.
fortunatament it taft ma sofrew mill leba griehi
Il-Kunsill applika mal-MEPA ghal Compliance Certificate minghajr ic-certifikat tal-KNPD.
Venezuela.
Iktar ma beda ghaddej il-hin u dak l-imbierek gowl ma wasalx, bdiet tikber il-frustrazzjoni u n-nervozizmu f’mohh il-plejers Beltin.
Qed jippriva jgħid lil li business as suual, umbagħad lanqas għandu l-maġġorana Parlimentari.
Allura ghalfejn naghtuhom sentenza sospijza?
Warajh id-Duluri.
u l-iktar partijiet maħmuġin fit-taraġ kienu tagħhom.
F’dawn l-aħħar sjuf, il-Kunsill Nazzjonali tal-Ktieb, bir-riżorsi limitati li nagħtawlu, mexxa inizjattiva medjatika żgħira biex il-Maltin jieħdu ktieb magħhom ħdejn il-baħar.
Zarb, li kien l-ewwel wieħed li wera nteress fil-kwadri ex-voto, tista’ tgħid li ma kienx hawn min japrezza s-siwi ta’ dawn il-kwadri.
Dan mhu veru zxejn
Żammu f’idu bl-ikbar għożża daqs li kieku kien ħaj u beża’ li jweġġaw.
Ghalkemm il-parti l-kbira ta’ dawn il-pulizija kienu rtiraw fl-ahhar snin u ghadhom taht il-55 sena, hemm ukoll ufficjali li kienu rtiraw fis-snin 80.
Tħobb l-emozjonijiet li tħoss meta tlaqqagħhom flimkien, bħad-dell u d-dawl ta’ Caravaggio.
Tibda tinnota, ngħidu aħna, li Frida li qegħda Year 2 għada ma tafx tgħodd minn wieħed sa għaxra u ma għandha l-ebda idea kif iżżid jew tnaqqas; lanqas ma tagħraf ċirku minn forom oħra bħal trijangolu.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
u għaddejt ukoll kemm madum tal-art kien qed jiċċappas bil-gelgul tad-demm.
Imqar kif insemmih, bħal donnu jaqbadni swied ta’ qalb.
Sostniet li l-istati membri l-ohra digà dahhlu fis-sehh kontrolli fuq il-kacca.
Hu qal li bis-sahha tal-finanzi fis-sod, il-Gvern ghadu kif ta' 51 borza ta' studju lil studenti biex ikomplu jispecjalizzaw f'setturi krucjali ghal pajjizna u qed isir aktar investiment fir-ricerka u l-izvilupp.
Haduli kulma kelli.
Ma nehhejniex kollox ghax ikunu mitfugha f’xi art privata li hadd ma jkun jaf ta’ min hi, u biex nidhlu fiha nkunu rridu l-permessi mill-MEPA jew li l-Lands jghaddulna l-informazzjoni ta’ min tkun.
Ħadt kisra ħobż biż-żejt u qatra inbid u mort.
il-pajjizi qed jsibuha difficli biex jergghu jigu ghan-normal
Il-Borderline Classification Committee jiltaqa’ sabiex jistabilixxi jekk prodott huwiex medicinali jew le.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Tagħrif siewi għall-konsumatur – Kif tippriserva l-ħut Għalkemm il-ħut l-aħjar li jittiekel ‘mill-baħar għall-borma’, fl-istess ħin tajjeb ukoll li ssajjar xi lampuka f’Diċembru meta s-sajjieda ma joħorġux minnħabba l-maltemp.
Farurrugia kien guvni.
Nisa b'warrani kbir iwelldu tfal aktar intelligenti.
Bil-mod il-mod ikkalmajt.
Tferraħni s-sempliċità, it-tradizzjoni ta’ dan iż-żmien u l-awtentiċità tan-nies li l-Milied tassew jagħnihom b’ferħ speċjali, tant li jmisshulek qalbek.
Inizjattiva fost l-istudenti tal-Istitut tal-Istudji Turistici, l-ITS, ghandha l-ghan li twassal ghal prattici iktar b’sahhithom fost l-istudenti li jattendu din l-istituzzjoni.
Forsi hawnhekk, wieħed jistaqsi għaliex spiċċajna f'din is-sitwazzjoni.
Mingħand tal-merċa konna nixtru dak li jkollna bżonn matul il-ġimgħa u mbagħad nhar ta’ Sibt konna mmorru għall-kont u nħallsu.
L-aktar proposti krucjali jinvolvu t-tahrig lill-impjegati, sistema ta’ edukazzjoni ahjar, incentivi ghar-ricerka u l-izvilupp, u incentivi ghall-uzu ahjar ta’ l-energija.
Laqgħani bil-ġentilezza kollha u staqsieni jekk ridtx inpoġġi minn tuli fuq is-sufan tal-ġilda li kellu fir-rokna.
Kien dak iż-żmien meta fl-Ewropa kien hawn interess qawwi fl-edukazzjoni.
“Ghadda kollox u beda kollox!”
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
Xtaq jista’ jgħinha, isibilha fejqan, jeħodha f’ġenna ta’ l-art ’il bogħod mill-mard u d-dwejjaq.
Il-Maltin bdew jithaltu mal-Awstraljani u juru l-kwalitajiet taghhom
Qal li hemm provi li dawn il-pesticidi jaghmlu l-hsara u l-konsegwenzi taghhom jistghu ikunu fatali ghal dawk li jmissu direttament maghhom.
Lawrence Gonzi tkellem ukoll dwar il-progett ta' Smart City u kkritika lill-GWU u lill-Oppozizzjoni ghax bil-media taghhom ippruvaw jahbu dan il-progett li se jkun qed joffri 5,600 impjieg gdid lill-haddiema Maltin.
fil-laboratorju tal-Universita kien siir ħafna xogħol
“Niehu r-responsabbiltá biex ingibu l-FIFA lura u jien konvint li dan jista’ jsir.
nieħdu l-inċentiv tal-profitti
Ghaldaqstant il-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ttiehdu kompletament minn dawk tat-televoting, minflok nofs tat-televoting u nofs tal-gurija, kif suppost isir.
L-Assocjazzjoni sostniet li hi taqbel li f'pajjizna jkollna l-lingwa ufficjali tas-sinjali Maltija izda jiddispjacijha li ghal din il-ligi qatt ma giet avvicinata.
Dan jaf iwassal biex issir revizjoni tal-fatt li dan l-ghasfur jista' jigi kkacjat.
Ma nafx x’kien ikun qed jintqal f’dik il-kamra, għax in-nanna ftit li xejn baqgħet titkellem.
Sas-sular t’isfel fejn kont taqa’ mit-tarf tal-poġġaman u tiġi fuq saqajk it-tnejn jew kont titlef tlett punti u jkollok terġa’ tibda’ mill-ġdid.
L-Ispettur Angelo Gafà kien induna mill-ewwel li dan l-arlogg ma kellux valur, filwaqt li l-eks-Kummissarju tal-Pulizija John Rizzo kien qal li ma kienx hemm relevanza f'dan il-kaz.
Dil-mara kellha s-saħħa ta’ raġel u r-ras iebsa ta’ tifel fessud.
Dan ghalhekk jaghti certa idea ta' trasparenza
 Filwaqt li 55% tal-istudenti universitarji huma nisa, dawn huma f’minoranza f’oqsma bħalma huma l-matematika, studji fuq kompjuters u l-inġinerija.
Minnufiħ erġajna lura d-dar u fi ftit minuti l-għaksa ta’ sieqi saritli sewda faħma.
Abbozz ta’ ligi li jorbot lill-Partit Nazzjonalista fil-gvern kemm-il darba dan il-gvern jibqa’ ma jressaqx u ma japprovax dan l-Abbozz.
nitlob lill-mninistru joe mizz iressaq l-aġġornament
Hu car li dawn iz-zidiet se jkollhom effett inflazzjonarju fuq l-ekonomija Maltija bir-rizultat li z-zieda mhabbrin fuq materja prima se jkollha impatt negattiv fuq l-livell tal-ghajxien tal-haddiema u l-pensjonanti.
Hu minnu jew le.
Il-Hamis li ghadda, il-Pulizija reviet rapport li nstab katavru.
Fqu Fuq il-warrant.
Bħas-soltu, Wenzu u Girgor kienu ġew il-Mellieħa ma’ Kurun, li kien ġie biex jixtri x’inbid minn għand xbinu Ġamri.
Il-Griżma niftakarha ftit aktar.
Oħrajn, kif għedna, jniżżlu magħhom l-arja – jew taħt il-ġwienaħ jew maħżunha qalb pil speċjali li għandhom fuq ġisimhom.
Fi tweets, l-ufficcju tal-istampa tal-Eurovision wara li kkonfermaw ir-rebha tal-Izvezja qalu li l-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ma jistghux jghoddu mal-voti finali.
Ġużè 7/10 waħħal f’rasu li jixtri kamra x’imkien u, wara ħafna taħbit, irnexxilu jsib żewġ kmamar b’daqsxejn ta’ parapett jagħti għall-baħar fl-inħawi tal-Grigal ta’ Malta – ix-Xgħajra.
Ma nafx għaliex.
Dr Michael Frendo f’Il-Forum tal-President] Huwa biss b’Parlament b’saħtu li d-demokrazija tagħna ssir demokrazija tassew matura.
Bdejt naraha fid-dijja t’għajnejja, inħossha fit-truf ta’ difrejja, fix-xewka ta’ dahri.
Li sacerdot imexxi cerimonja ta’ Unjoni Civili jew tberik tac-crieket imur kontra d-dutrina tal-Knisja Kattolika.
kieku xi darba ghamiltu xi haga
Easo ghandha tibghat skwadri fl-Italja u fil-Grecja fejn jigu pprocessati applikazzjonijiet ghall-azil.
huwa mifhum li l-investigazzjonijiet tal-puluzija ghadhom qaddejin
Kienet l-ewwel żjara tiegħi ﬂ-Ewropa.
huwa dak il-ħolm li jista’ jittwettaq iżda trid tkun vera 1/2 temmen fik innifsek, tagħmel il-kuraġġ u twettqu.
Allura għax ma ċadtux l-ewwel eaħda?
Sid ta’ karozza tal-linja li fl-2007 kien talab lil mekkanik madwar €100,000 f’danni minhabba li dam biex issewwilu l-vettura, tilef il-kawza wara li l-Magistrat qalet li kienet ghazla tieghu li jmur isewwi l-karozza ghand haddiehor minflok il-mekkanika awtorizzat. Carmel Farrugia fetah kawza kontra l-mekkanik Martin Chetcuti f’Gunju tal-2007 biex jitlob kumpens ta’ €93,268, wara li dan ghamel perjodu twil minghajr il-vettura li biha kien jaqla’ l-ghejxien tieghu ghaliex il-mekkanik dam biex sewwiha.
Hemm bżonn li nagħmlu l-istess
Għalhekk l-aħjar li jwaqqafhom u flokhom iħalli biss.
L-għan tan-narratur storiku m’huwiex li joffri dehra fidila ta’ żminijiet imgħoddija, iżda li jinqeda bihom biex, waqt li jipreżenta ħwejjeġ li ġraw tassew, jislet minnhom is-sens li jilmaħ fihom hu nnifsu.
Ir-rizultati tajbin li gabet l- Awtorità fl-2009 kienu possibli ghax l-Awtorità kompliet tinvesti fil-haddiema taghha.
5/10 Silta 3: ĠENN minn Ġużè Bonnici: In-Novelli Mhemmx għalfejn ngħid ismi.
kif dejjem nghidu l-ligijiet nistghu nbiddluhom regolari
Elf darba qalilha biex tqajjmu kmieni għax ried jiftaħ il-knisja hu, jixgħel ix-xema’ hu, idoqq il-qanpiena hu, jgħin il-quddiesa hu u jagħmel kollox hu.
L-ewwel workshop se jkun iddedikat ghall-ghazla tas-suggetti; it-tieni wiehed se jiffoka fuq il-wiri tal-filmati migbuda u fuq il-muntagg.
Din it-tip ta’ kura hi ibbażata fuq numru ta’ prinċipji, fosthom: “Li jiġi trattat kull aspett tal-persuna u għalhekk ikun hemm l-involviment ta’ tijm ta’ professjonisti li flimkien jaħdmu għall-aħjar interess tal-persuna".
Il-KSU qal li minhabba li ma sarx ippjannar kif xieraq, jista’ jkun hemm ukoll sitwazzjoni fejn iz-zewg Universitajiet jibdew jikkompettu ghall-lecturers b’taqtigha bejniethom fuq salarji u kundizzjonijiet tax-xoghol.
Fil-Furjana, meta daħlet il-luċelettrika fid-djar, infirxet id-drawwa li wara t-twieqi jew wara l-ħġieġ tal-galleriji tal- injam jitqiegħed Bambin kbir artistiku mdawwal.
Imbaghad, hemm ukoll il-haddiema li kienu jahdmu fil-luaknda ta' Selmun.
L-ewro isahhah matul il-jum fost tamiet ta’ ftehim ta’ kompromess dwar ftehim gdid dwar il-Grecja wara li l-ftehim prezenti tal-bailout jaghlaq dan ix-xahar.
X'għandu miskin dak il-kelb?
Ħalqhom beraħ u xofftejhom miżbugħin bl-aħmar jgħajjat imbiegħdin minn xulxin.
Ma’ tvm.com.mt, Monsinjur Scicluna esprima sodisfazzjon ghal mod kif imxiet ic-cerimonja.
Il-kappillan tal-katidral stqarr li kien sodisfatt hafna b’dan ix-xoghol artistiku u ma eskludiex li fil-gejjieni jikkummissjona xoghol iehor lill-artist Malti.
Huwa qal li dan is-servizz ghandu l-ghan li joffri appogg u trattament kontinwu u b’dinjita’ lil dawk il-persuni li jkunu soffrew minn xi esperjenza trawmatika.
Għal dawn ukoll hemm l-obbligu legali li jrid ikollhom il-marka “CE”.
Evita wkoll li tingidem minn-nemus, qabelxejn billi tnaqqas il-ħin li tqatta barra meta n-nemus ikun l-iktar attiv (li fil-kas tal-Asian tiger mosquito huwa matul il-ġurnata), tuża insect repellent li fih id-DEET fuq partijiet tal-ġisem mikxufin u fuq il-ħwejjeġ, tara li ġismek tgħattieh bil-ħwejjeġ kemm jista’ jkun, tuża xipka tan-nemus meta torqod fuq barra u biex tipproteġi lit-trabi, u tagħmel użu mill-fannijiet, peress li dan in-nemus mhux b’saħtu ħafna biex itir.
(Adattata mill-ktieb Ġmiel in-Natura ta’ A.
Il-Ministru Bonnici qal li fit-tieni fazi  l-agenzija se ssir Awtorita regolatorja filwaqt li qal li s-sena l-ohra sar process ta' konsultazzjoni biex is-sistema tal-gwardjani lokali ssir aktar gusta mac-cittadini u aktar trasparenti.
Minbarra f'dan, is-servizz tas-CT Cabs hu accessibbli kemm ghal wheelchairs kif ukoll ghall-persuni b'dizabbilta'.
Għax issa NAF.
Fid-diskussjonijiet bejnietna tgħallimt nagħti każ ta’ kollox u nidħol f’moħħ id-donaturi tal-wegħdi.
Fl-10.40 a.m u 47 sekonda, l-ajruplan irrapporta l-ahhar pozizzjoni tieghu fuq ir-radar meta kien f’gholi ta’ 6,175 pied.
Imbagħad jiena ħsibt ukoll għall-problema tal-ħelà tal-ilma.
U issa ma kien se jaraha ħadt.
Ghal Sevilla, Carlos Bacca huwa l-uniku player li laghab il-partiti kollha - 14.
Hemm bżonn l-irċevuta fiskali, jew tal-ħanut jista’ jagħtina gift receipt li tkun tista’ tintuża biex nirritornaw ir-rigal? Għandna nistaqsu wkoll sa meta jkunu jistgħu jiġu irritornati r-rigali u f’liema kundizzjoni għandhom jitwasslu lura.
S'issa hadd ghadu ma ha risponsabbilita` ta' dan l-attakk.
Id-daqq tal-arpa mad-dahla ta’ 24 tebut li fihom kien hemm daqstant persuni mhux identifikati, inkiser mill-ilfiq tal-immigranti li ngabru biex jaghtu l-ahhar tislima lil huthom li ntilfu fit-tragedja fil-Mediterran.
Dwar din il-kawza fix-xhur li ghaddew il-Qorti kienet tat lill-Partit Nazzjonalista zewg siggijiet ohra fil-Parlament.
Illum inġieb quddiem għajnejja ċerti kwadri tal-wegħdi li kienu jġibhulek ħniena meta tarhom, b’xiber trab u qtar tax-xemgħa 3/4 fuqhom, imkissrin jew xpakkati, bin-nigrufun fuqhom u xi drabi miksijin bl-għanqbut, imdendlin fid-dlam u minsijjin minn kulħadd - ħadd ma kien jagħti kashom.
Huwa qal li ma jistax jifhem kif il-Partit Laburista baqa' sieket
Tkompli l-vjolenza fl-Iraq hekk kif sitt persuni nqatlu u hamsa ohra gew mahtufa.
 Dan l-eżami jiswa bħala 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
U hekk kif l-arja kienet tintela bl-aroma ta’ dik ix-xarba skura u sħuna, il-kamra daqs nitfa’ kienet tibda tbaqbaq, bi sħab Laura għadhom deħlin biex jibdew il-ġurnata tax-xogħol.
L-Ghaqda Muzikali Beland taz-Zejtun harget tliet DVD's ta' tliet kuncerti memorabbli u storici li l-banda tellghet fis-sena li fiha ccelebrat  il-150 sena mit-twaqqif taghha.
Ma’ dawn ir-ritratti hemm imdendlin ruxxmata powsters u ismu, Erik Xerri, jidher f’aktar min-nofshom.
• Importanti li t-tfal ma jiġux tard għal-lezzjonijiet għax jitilfu huma u jtellfu lill-oħrajn.
Iz-zaghzugh johrog mill-karozza minghajr girfa wahda.
Ir-referee kien ikun dejjem wieħed mill-ġuvintur il-kbar, imma dan kien ikun qed jilgħab ukoll.
kull lift fiha tleett tentattivi jigiefieri total ta disgħa lifts
Ftakar li għada pitgħada jista’ jkun ma jkollokx iċ-ċans li tgħix dan il-ħolm u imbagħad tħares lura u tgħid, “Iż-żikk.
g'ħadek mqajjem
Jixtieq hajja gdida.
it-Torca tkellmet ma' Saleh, persuna li jghix fin-nofsinhar tal-Libja u li jaf sew kif qed titmexxa l-fruntiera man-Niger.
“F’did-dar,” fl-aħħar bdiet tgħidli b’leħen baxx waqt li għentha toqgħod bil-qiegħda fuq siġġu ħdejja, “f’did-dar jien ġejt meta żżewwiġt fuq il-ħamsin sena ilu.
Ħalli jġibulek ftit ilma.
U għalhekk naħdmu fuq bażi ta' konsultazzjoni.
Insemmi wkoll l-introduzzjoni tal-pensjoni.
L-organizzazzjoni Youth for the Environment turi kemm tassew hu maħmuġ ir-ramel ta’ Golden Bay u tistieden lill-viżitaturi jilgħabu kwizz interattiv biex jitnaqqas l-iskart.
Minn investigazzjonijiet li saru dalghodu, kemm minn ufficjali tad-Direttorat Sahha Ambjentali, ufficjali mill-Protezzjoni Civili u Transport Malta, ma jirrizultax li tul il-kosta ta’ Birzebbuga kien hemm xi kontaminazzjoni minn dan id-diesel.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
Fit-13 ta' Frar, Gaffarena offra li jbigh kwart iehor, u l-bejgh gie maghluq fis-26 ta' Frar.
F'kull settru u f;kull qasam kien hemm bidla għall-aħjar
Imbagħad, biex jgħid xi ħaġa, qal: “Tinkwetax, Francesca.
Din id-dikjarazzjoni saret mill-Universita  DePaul wara li fl-ahhar  gimghat  il-gvern  u l-Prim Ministru Joseph muscat  taw l-impressjoni li l-universita DePaul se tkun qed tinvesti fl-universita gdida  f'Malta.
Skont il-Pulizija Pakistana, dan kien attentat fuq karozza tal-militar.
Ma nafx x’għedna u m’għedniex, u jien, f’nofs il-fixla li qabditni, offrejtilha li nwassalha d-dar.
Charles spiċċa miet ta’ tnejn u tmenin sena waqt li kien rieqed.
” “Iva għalhekk qajjimtni? Ma kontx nilħaq inġibhomlok?” “Nirrak skumnikat, kemm int għażżien! Ma jeħlisnix minnek darba għal dejjem! Ma nistax narak b’għajnejja.
Il-Parata bdiet issir biex tiġi mfakra r-rebħa tal-Kavallieri fuq it- Torok fl-Assedju tal-1565.
Hekk kif isir fil-preżent fid-Diviżjoni tal-Kummerċ, il-Lotteries and Gaming Authority għandha tibda’ tippublika lista ta’ liċenzji maħruġa; 5.
Il-gerontologu Dr. Marvin Formosa qal li r-ricerka turi li minn studju tal-Unjoni Ewropea fl-2012 hareg li Malta tinsab fil-post ta’ qabel tal-ahhar fin-numru ta’ nies ‘il fuq minn 55 sena li jkunu ghadhom jahdmu.
Fl-indirizz ta’ Samirah.
L-inkwiet beda malli t-tabib staqsih kif kien wegga'.
IS-SANTWARJI TAL-ANNIMALI – Kif nista’ ngħin? F’pajjiżna għandna diversi santwarji tal-annimali reġistrati bħala għaqdiet volontajri u mhux governattivi.
Anzi, kien qiesu sifja imma b’saħtu.
Jħalli warajh tfulitu bil-ġmiel u l-kruha tagħha kollha; ġmiel u kruha magħqudin flimkien tant tajjeb li qatt ma rnexxilu jagħżel il-waħda mill-oħra.
M’għandniex x’ingħidu, kien hemm min kien jaqlagħha tajjeb u allura ma kienx hemm għalfejn jirrikorri għal din is-sistema.
“Ħalli kollox kif inhu.
Irrefera ghal dan bhala “forma pulita ta’ serq!”
Infakkru li biex timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek, tista’ jew (a) timla t-template online li hemm fil-websajt tal-Europass; imbagħad tirċievi l-passaport tiegħek bl-e-mail; jew (b) tniżżel mill-istess websajt it-template (jew bħalha dokument Microsoft Word jew Open Document) u l-istruzzjonijiet fil-lingwa li tkun trid u tissejvjhom fil-kompjuter tiegħek, imbagħad timla’ d-dettalji tiegħek.
Inħasdet.
Wiehed minnhom hu ragel Olandiz.
Proceduri Ewropej.
Dan id-dettall gie skopert ftit tal-jiem ilu, ezattament ftit jiem boghod mill-anniversarju tad-data tal-mewt ta' missier id-disinjatur tal-Mini.
Agħraft ir-ritratt tal-preċett ta’ Amante, għarkopptejh iħares meżmerizzat lejn il-kamera, b’Ġesù fl-isfond, imwerwer mill-ġwienaħ ta’ widnejn it-tfajjel.
Kien jqatta’ l-ħobż bi snienu f’ħafna biċċiet li kien iqegħdhom waħda ħdejn l- oħra fuq il-ġebla.
Hemm zewg sistemi
il-presekuzzjoni qalet li l-akkuzat ikkopera mal-pulizija
Wara ħames xhur xeba’ jisma’ l-leħen irqieq tagħha.
” Il-kelb ma weġbux aktar.
Tejdx kemm daħket il-mamà meta għedthila.
“Hemm medjazzjoni ghaddejja pero ghad iridu naraw x’jizviluppa u johrog minnha pero sal-lum, sa issa ghad m’hemm xejn konkrett min-naha tal-bank u ovvjament ir-raguni li qed niltaqghu llejla biex naraw minn hawnhekk kif se nimxu mal-haddiema.”
Matul l-2009, Malta accettat zewg applikazzjonijiet ghal Procedura Centralizzata.
L-unika darba li Dnipro affrontaw team Spanjol kien lura fl-istagun 2004/05, meta din il-kompetizzjoni kienet ghadha maghrufa bhala Tazza UEFA.
Intant, dwar dan l-izvilupp u ohrajn li hemm pjanati li jsiru f’ODZ, jidher li sa fl-ahhar hemm min lest isemma lehnu.
mMa jidhirlux li dan huwa abbużiv?
Fotografu jaqta xewqa ta' 25 sena...
Malli lemħu lil Fredu, għajtulu.
Din hija kompetizzjoni li tintlghab bejn zewg lobghiet kontra l-istess tim.
Id-destinatarji ewlenin jistgħu ma jkunux qegħdin jisimgħu l-messaġġ, jew jistgħu jkunu qegħdin jinjorawħ.
Kollha ħelwin il-pasturi li għandek!” qal lix-xiħ b’ton ironiku hekk kif dar lejh bil-pastur f’idu.
It-tfajla ħarset lejh b’ħarsa ta’ mogħdrija u kellmitu bħallikieku kienet qiegħda tkellem tifel żgħir.
Bdejt naqraha u xtaqt ma ftaħthix.
Il-kreditu jista' jizdied  mill-internet, bit-telefon, mill-hwienet tal-kumpanija jew minn kull ufficcju ta’ MaltaPost.
Sa ħames minuti wara kont erġajt fuq saqajja, u din id-darba bdejt inteftef ’l hemm u ’l hawn qabel immidd il-pali ta’ saqajja.
Din tghati lok ghal abbuz serju u ghal korruzzjoni
Jekk ma jissodisfawx dan il-rekwizit ma jkunux jistu japplikaw.
f'dak il-kaz ghandna daqxejn ta problema
Ma nafx kemm kont domt immur f’din l-iskola jew jekk konniex għamilna xi tip ta’ eżami.
L-Awtorità dwar il-Medicini giet imwaqqfa bl-Att dwar il-Medicini tal-2003 u L-Awtorità giet iddelegata l-funzjonijiet varji ghar-regolamentazzjoni tal-prodotti medicinali u l-attivitajiet farmacewtici mill-Awotrita’ dwar il-Licenzjar.
Dan isir principarjament  b’self-regulatory approach fejn ilmenti jigu investigati fid-detall biex jigi stabbilit jekk kienx hemm ksur ta’ ligi.
sejjer lura f sahhti
Jista' jindika kemm hu s-salarju flimkien mal-benefiċċji pprovduti lilu?
Ziedu li fuq kollox m’hemm ebda prezz ghad-demokrazija u li hadd ma ghamel dan l-argument meta kien hemm refernda ohra.
Sadattant fi stqarrija b’rabta ma’ din l-istorja li giet rappurtata fuq The Malta Independent dwar il-Quddiesa ta’ Nofsilejl organizzata milll-ufficcju tal-President l-istess ufficcju sahaq li l-Quddiesa ta’ Nofsillejl organizzata fil-Kon Katidral ta’ San Gwann kienet miftuha ghal kulhadd.
dan biex jitnaqqas ir-riskju ta' ħabtite bejn vapuri fl-istess port
Meta Pawlu, martu u uliedu waslu d-dar, xi siegħa wara din ix-xalata, sabu l- omm il-mara mitluqa għall-mejta, qisha waħda tagħtha sfiċċa.
Kelli għatx kbir biex nisma’ x’kellu x’jirrakkuntali.
Dan jaqbel mal-vizjoni tal-Gvern li sal-2015 Malta tkun centru ta' eccellenza f'diversi setturi, fosthom fit-turizmu u s- servizzi finanzjarji.
Għalkemm għad hemm ħafna ħwejjeġ li jġibhuli nostalġija, jibqa’ l-fatt li f’dawn l-aħħar ħamsin sena mxejna ’l quddiem ħafna u n-nies qed tgħix aħjar milli kienet fi tfuliti.
Il-Maltin huma maghrufin ghall-imhabba taghhom lejn il- loghob tan-nar, tant li ta’ spiss jintuza bhala parti mic-celabrazzjonijiet li jsiru fil-Gzejjer Maltin, sew f’dawk religjuzi, kif ukoll f’dawk sekulari.
Il-ħsieb li ssir il-qanpiena l-kbira flok dik ta’ Ġulju Cauchi kien ilu jinħema madwar 15-il sena, u kemm il-darba nħarġu stimi differenti.
Permezz ta’ dan kollu, żewġ tfajliet oħrajn, li wkoll kienu mġegħla jaħdmu ﬁl-prostituzzjoni, inħelsu.
L-ilmenti u t-tħassib li jitqajmu mit-tfal/il-ġenituri ħafna drabi jistgħu iwittu t-triq għal xogħol kollaborattiv bejn l-entitajjiet.
TAMA GDIDA GHALL-FAMILJI NVOLUTI FL-ISPLUZZJONI TAN-NAXXAR – 285,000 EWRO F’GHAJNUNA LIL ERBA’ FAMILJI: Tama gdida ghall-erba' familji li tilfu djarhom kawza ta' spluzjoni ta' loghob tan-nar mahzun illegalment fin-Naxxar.
Imma ma setax ifissrilhom liż-żewġ nisa għaliex Carlo nstab b’għajnejh imberrqin mimlijin biża’.
Għas-sajf nibda ngħallmek l-arkett!” U dik kienet iż-żerriegħa li llum kibret f’siġra ġganteska, tat il-frott u minna xxettlu oħrajn li nfirxu f’foresta sħiħa.
Huwa rringrazzja lil kull min ikkontribwixxa biex tkun implimentata din l-inizjattiva’ b’success, partikolarment il-Ministeru tal-Finanzi, id-Dipartiment tal-Kummerc, id-Direttorat tal-Enterprise Policy & Schemes fl-istess Ministeru,  il-Kumitat ta’ Selezzjoni u dawk kollha li ippartecipaw bil-progetti taghhom.
L-argument li jekk tnaqqas l-ammont ta’ suggetti li Universita’ toffri b’xi mod tnaqqas il-kwalita’ jew l-istandards ta’ l-istess Universita’ mhux validu.
Din kienet tinxef u teħel mal-ferita u meta jneħħuwieli kienet tassew tħallili pjaga warajha.
Id-Dollaru Amerikana tbaxxa kontra basket ta’ muniti llum wara li l-President tal-Federal Reserve, Janet Yellen, wriet il-fehma li l-bank centtrali mhux se jkun mghaggel biex jgholli r-rati ta’ interessi.
Dan wara li żewġ ministri ikkritikaw il-miżuri ta awsterita.
Dak kien l-għar ħin tal-ġurnata, x’ħin jiftaħ għajnejh fis-sodda u jintebaħ li ma kinitx ħolma u li ħdejh, fis-sodda, mhemmx hi mimduda, b’dak ix-xagħar qasir iswed u b’dik in-nemxa fuq spallitha.
Morna lura biex nitkellmu dwar is-sigra bl-idejn fid-dahla tal-iskola u skoprejt aktar dwar l-inizjattiva li ghadha kif nediet l-iskola bil-ghan li tkompli trawwem atmosfera pozittiva fost il-komunità skolastika.
B’dan kollu hu ma xtaqx ma jikkonsultax ma’ ikona oħra tal-klabb Balzani – Frank Monreal, membru tal-kumitat għal aktar min 39 sena u kien jokkupa ħafna karigi, fosthom bħala l-editur tal-publikazzjoni eċċellenti f’għeluq il-75 sena mit-twaqqif tal-klabb fit-2012.
Vella qal li fil-bini tal-Animal Welfare bhalissa hemm 75 kelb u madwar 50 qattus.
Il-premju wera l-livell tajjeb tal-progett ta’gemelagg li l-awtorità wettqet fl-2008 u li sahhah u mmotiva lill-haddiema.
Raw xtiewi u sjuf bla għadd.
Atleta titwieled jew issir
Żewġha jkun qed jara l-għajnejn żoroq ta’ Susanna li ftit minuti qabel tkun newwlitlu l-gazzetta.
Stajna naghmlu rampa gol-garaxxijiet ta’ dawn in-nies b’tali mod u manjiera li min jidhol fil-garaxx isib quddiemu nofs il-garaxx b’rampa go fih.
Madankollu d-dipartiment difensiv ta’ Dnipro, jista’ jigi kkunsidrat bhala xi ftit iktar b’sahhtu minn dak ta’ Sevilla.
Tenna wkoll li turisti li jridu jigu lejn pajjiżna ma jistux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
Is-suq isuq, kif jgħidu, u aktar ma tgħejnu jsuq, aktar tkun qed tkabbar il-benesseri ta’ dawk li jgħixu miegħek.
Waqt it-tnedija fil-Kampus tal-Università, il-President tal-SDM Luke Muscat qal li l-SDM trid tkompli fuq il-hidma li wettqet matul is-snin li ghaddew.
U tmerinix.
Imbagħad beda jqabżu minn fuqhom bħaż-żwiemel tal-Marsa li jaqbżu x-xatbiet tat- tiġrija.
Dan gie ikkawzat l-aktar minhabba l-umdita’ li titla’ mill-pedamenti u l-applikazzjoni tas-siment f’dawn il-partijiet.
Aktar dettalji dwat ul-Milied f'Għadwex - hawn.
Ftit tal-hin ilu gie rapportat li roqgha dizil dahlet fil-Bajja s-Sabiha, Birzebbuga.
Hu mifhum li dan l-ajruplan jinsab f’qagħda tajba ħafna.
L-eta ta’ min jidħol jilgħab f’dawn l-outlets u ta’ min jista’ jakkumpanjhom għandha tkun minn 25 sena ’l fuq u għal ebda raġuni ma’ għandhom jitħallew tfal jidħlu f’dawn l-outlets; 3.
Allura għalfejn nagħtuhom sentenza sospiża
“U ’k jiġi taħt idejja noqtlu jien issa.
Qatt daqs dakinhar ma xtaqt li nwaqqaf il-ħin biex nerġa’ nibda nħaddmu kif u meta jkun jaqbel lili.
Minkejja l-kuntratti li ffirmaw ir-rahhala, ma ttiehdu l-ebda mizuri biex jigu allokati l-flus necessarji, liema spiza ta’ €2.5 miljun m’hijiex imnizzla fil-bagit ta’ din is-sena.
Meta ġew biex jagħżluli parrinu, missieri qalli, “Taf lil min ngħidu joqgħodlok parrinu? Lis-Sur Karm Ellul Vincenti.
Fil-fruntieri man-nofsinhar ir-rizorsi huma limitati.
Ħatt ma intebaħ bih.
Kien qed jieħu din il-biċċa xogħol b’serjeta kbira għax kellu xewqa kbira li tingħażel il-pjanta tiegħu.
Ghandna areas li huma taghna u m hemmx dispute fuqhom
Ma nafx kemm-il darba ħarġet fil-gallarija bl-awrinar f’idha u ħaslet lit-tfal ta’ Duminku bil-bewl waqt li dawn ikunu sejrin għall-quddiesa tas-sitta.
Nenu kien jħossu jrid jtir bil-ferħ, u ma’ kull murtal li jinfetaħ, jċapċap u jiftaħar li dak kien xogħol tiegħu.
Ma felħux jitkellmu.
Hu kien ibiegħ l-isbaħ ħaxix u l-iktar frott frisk.
Id-dokumenti qedghin jiffukaw ukoll fuq kif ser tinholoq strategija ta’ informazzjoni biex tinforma lill-pubbliku dwar x’ser ikun il-pjan mill-llum il-quddiem.
Armiehom.
Donnu kien qata’ qalbu.
F'mawra fl-iskola sekondarja San Gorg Preca fi Blata Bajda, laqtitni sigra maghmula mit-tfal u li tpoggiet fil-blokk tall-amministrazzjoni.
 Biddel id-ditta tas-sigaretti ma’ waħda li ma tantx togħġbok u li fiha inqas qatran u nikotina.
L-Isbaħ Storja
Stħarriġ ieħor jipprovdi dejta fuq l-użu tad-drogi fost sotto-gruppi speċifiċi ta’ sewwieqa.
Dawn in-niumri jirriflwettu l-kobor ta' l-apparat.
L-Awtorità dwar il-Medicini ziedet l-attività taghha fil-proceduri tal-work-sharing u l-imjegati taghha kienu relaturi ghall-zewg proceduri Ewropej.
Hafna storici jemmnu li l-irvellijiet tas-Sette Giugno biddlu d-direzzjoni, ghaliex l-Inglizi riedu jiddeciedu x’se jaghmlu f’Malta.
It-tim kien jippreferi jkollu erbgħa inqas mit-tim l-ieħor, milli erbgħa żejda li aktar ifixklu milli jgħinu.
U filwaqt li jkompli jkellimni fuq x’hemm jistenniena f’dal-vjaġġ, kont nistħajjel lili nnifsi ningħalaq ġol-arloġġ tal-bozza mal-mara mdehba, fejn la nxomm irwejjaħ u lanqas ma jgħafsuli jdejja.
Barra min hekk, dan l-involviment jgħinhom jiżviluppaw il-ħiliet tagħhom.
Hekk, malli rahom flimkien ixejjrulu u jidħqulu, tah li jibki.
Dan jinsab biswiet il-Padiljun fejn isir il-loghob ufficjali u li qed iseri sabiex Clubs lokali kif wkoll tfal u zghazagh ikollhom iktar spazju u hin jipprattikaw dan l-isport.
Hemm xi kjarigfikazzjonijiet oħra li xi ħadd jixtie q jagħmel?
Apparti hekk, il-Qorti qalet li x-xhieda ta' Galea ma kinitx kredibbli.
Hu meħtieġ li ż-żewġ ġenituri jagħtu l-kunsens tagħhom billi jifffirmaw l-applikazzjoni fil-presenza tar-rakkomandant f’Sezzjoni 7.
Kellha wkoll il-bidu tal-Filosofija u kienet iddoqq u tkanta, fil-waqt li Fra Samuele kien jagħtieha l-lezzjonijiet tal-Matematika d-dar.
Għodd sal-għaxra, ħu nifs u jekk hemm bżonn warrab għal ftit mumenti sakemm tikkalma.
L-impjegati jsegwu Standard Operating Procedures u d-decizjonijiet jigu mehuda f’kumitati stabbiliti.
Ghaliex irrizenja llum ?
 Jekk fadallek xi sigaretti jew sulfarini.
Tlaqniha fil-kantina.
nirringrazjahom u naggorna l-kumitat
Dak iż-żmien, dawn kienu kollha raba’.
X’qalilna? Li matul il-ġimgħa kien jimla’ xkora ta’ żewġ piedi tul bi ħmistax jew sittax il- pulzier wisa’ bil-karti tal-liri maħmuġin, imbagħad nhar ta’ Sibt wara l-ikel kien jagħmilhom gozz f’nofs il-bitħa u jtihom in-nar! M’hemmx għalfejn ngħidilkom x’daqqa t’għajn tajna lil xulxin aħna t-tfal u t-tbissima nebbiexa li dehret fuq xufftejna mill-ewwel urietu li ma konniex qed nemmnuh.
John Aniston kien rebaħ Emmy-award għall-parti tiegħu f'Days of Our Lives.
Imbagħad, għax taf li lil Maya ma ssodisfathiex, tgħidilha: “Issa mhux hawn qiegħdin? L-aqwa li mexjin.
Imma ma ridtx nuriha.
Kif il-karozza bdiet tiskiddja, din marret fuq in-naha l-ohra tat-triq u baq­ghet diehla b'impatt qawwi f'sigra fuq in-naha tax-xellug.
Ma trid tiehu xejn 'for granted'.
L-indici tas-swieq finanzjarji llum kollha tbaxxew, l-aktar il-FTSE 100 li tilef 0.38%.
” Għajnejn Bruno dberrqu u ħalqu ħa l-forma ta’ ‘O’.
Huwa habbar ukoll li barra r-rigenerazzjoni tas-Suq tal-Belt, ser isir progett mil-Gvern ta’ miljun u mitejn elf ewro ghar-rigenerazzjoni ta’ Strada Stretta bil-ghan li din it-triq tkun vetrina ta’ tradizzjoni, kultura u spettaklu.
Aquilina kellu wkoll żewġt imwies.
Kif se jkun possibli li jigri dan?
Każ li kien seraq ’il qlub ta’ kulħadd f’dawn l-aħħar snin kien dak tal-kelba Star.
Dan irid jaf xi ħaġa fuq iż-żiemel: x’ikel jiekol, fejn u fuqhiex jorqod; dak jitolbu jgħidlu kif tissejjaħ kull biċċa mill-armar li bih kienet mixduda l-bhima.
Jien ukoll kont inqum u nimxi lejhom.
’Il quddiem, meta kellna l-lambretta bdejna nħufu ma’ Malta kollha.
Mill-artiklu jidher li s-Sur Fava jew ma jafx il-fatti dwar dawn l-applikazzjonijiet jew forsi ma kienx informat.
Nies oħrajn kienu qalbhom ħanina: fuq wiċċ il-landa biswit il-bieb kienu jifirxu karta ta’ gażżetta u jqegħdu fuqha l-fdal ta’ l-ikel, mifrud mill-bqija tal-iskart.
 Ikkritika l-azzjoni li jkunu għamlu u mhux lilhom personali.
Imma fehem li bl-għadab biss ma kienx se jneħħi s-saħta li waqgħet fuq daru.
Il-Gvern ghandu jassigura inqas burokrazija fejn jidhlu l-approvazzjonijiet necessarji ghall-investiment gdid u ma nergghux nisimghu problemi li l-Gvern ma setax iwettaq l-obbligi tieghu fejn jidhlu investimenti sostanzjali fil-pajjiz bir-riskju li nipperikolaw dawn l-investimenti u nitilfu l-opportunità ta' xoghol gdid u produttiv fil-pajjiz.
Huwa qed ikun mixli bl-ispluzjonijiet li sehhew waqt il-maratona ta’ Boston, fl-Istati Uniti.
Dak li ġara ġara.
Dawn is-santwarji jingħataw ukoll donazzjonijiet minn preżentaturi ta’ programmi ta’ l-annimali fil-waqt li jiġbru donazzjonijiet oħra billi jorganizzaw xi attivitajiet ta’ ġbir ta’ fondi.
IL-PREĊETT U L-GRIŻMA Kulma niftakar minn dan il-perijodu huwa biss il-biżgħa li kelli li mmut qabel nilħaq nagħmel il-Preċett.
L-aħħar ħaga li nixtieq insemmi, tikkonċerna l-borrowung requirements.
Żewġ kummenti zġħar se nagħmel
Dal-ħsiebijiet il-Kappillan żammhom għalih, għax in-nifs qawwi tas-Sa Rożann fakru li qajla kienet tiggusthom li kellu jgħidhomlha.
Tul iż-żmien li kien għand Ben Sahib, kienu marru ħafna nies jitolbuwulhu.
Bil-Francizi ma jersqux lejn il-lasta avversarja, ma kienet l-ebda sorpriza li Barcelona rdoppjaw, fit-33 minuta, minn daqqa ta’ ras Neymar mill-cross preciz ta’ Dani Alves.
Uħud minn dawn l-insetti fihom biss madwar ħames ċentimetri, u biex jieħdu l-arja jużaw tubu li huwa wisq itwal minnhom! Dud ieħor ta’ xi dubbien, fostu xi nemus, li wkoll jgħix fit-tajn, il-problema tal-arja għelibha mod ieħor.
Is-Segretarju Parlamentari Ian Borg qal li dan huwa biss settur wiehed mill-hafna fejn se jintefqu l-fondi Ewropej u qal li l-ghan ahhari tal-Gvern u li johloq kemm jista’ jkun impjiegi u jkabbar is-settur ekonomiku b’dawn il-fondi.
U l-uġiegħ, issa, bil-kemm għadni nħossu.
L-istandard ta' emmissjonijiet ghandha tkun EURO III jew oghla; - Tigi introdotta sistema gdida ta' xiri tal-biljetti; - Fejn hu possibbli jizdiedu l-bus lanes.
Ghax jekk huwa hekk dan huwa ġenn.
Il-Gvern se jara li jittiehdu l-mizuri kollha possibbli sabiex din iz-zona tigi affettwata mill-inqas.
Dan iwassalni ghal-vot u ghad-domanda tieghi
Sar studjy fuq dawn in-nies f'pajjiżna?
L-ewwel darba li rajtu xtaqt nagħtih banju, iżda x-xogħol ta’ surmast hu li jgħallem u mhux jaħsel.
Fortunatament, sa kemm il-moħħ tagħna huwa fiżikament u mentalment 11 / 14 mitmuħ tajjeb, nistgħu inkomplu nifformaw konnessjonijiet u passaġġi sa età avvanzata.
Ir-rizultati tal-voti tal-gurija tal-Eurovision mill-Montenegro u Macedonja allegatament mhumiex jinghaddu mal-voti finali wara rregolaritajiet.
Aħna ma mxejniex fuq il-mudell Daniż.
Morna xalata.
U ifhmuni.
Mhux biss kienet muġugħa – b’riġel maqlugħ minn postu – iżda kienet fi triqitha għall-abbandun 8/10 finali.
OImma hallini nigi lura wara l-jhsieb ta din il webiste
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rispettat.
Iżda t-tifkira kienet tieqaf hawn.
Kien żelaq il-kappillan.
Imma, ftakar ħaġa waħda… din serja ġmielha, tafx… li issa la tispiċċa l-gwerra hawn Malta se jaqa’ ġuħ kbir.
Dan jinsab biswiet il-Padiljun fejn isir il-loghob ufficjali u li qed iseri sabiex Clubs lokali kif wkoll tfal u zghazagh ikollhom iktar spazju u hin jipprattikaw dan l-isport.
Id-dehra ta’ dak il-wiċċ ikrah ħassejtha timlini bil-biża’ u Fritz kien imdiehex daqsi.
Iżda mhux hekk biss, hija r-responsabbiltà ta’ min qiegħed fuqhom li jgħinhom jagħmlu dan.
Spiċċa l-vittma tagħha.
Fortunantament il-hallelin ma hadux l-affarijiet sagri li hemm fil-kappella
Meta ghalaq il-Kunsill Gene­rali tal-Partit Nazzjonalista, li din id-darba kellu t-tema ?Kbu­rin b'pajjizna ghax nemmnu f'pajjizna?, il-Prim Ministru qal li l-maltemp ekonomiku li ghaddej madwarna, pajjizna rnexxielu jiskansah.
l-indici tal-Borza ta Malta tilef 0.28%.
Dik ir-Rebbiegħa, qrib it-tieġ ta’ Pauline u Mark, fil-pajjiż kollu ż-żgħażagħ kienu qed jorganiżżaw kampanji u x’naf jien biex jinqerdu l-ipokrisiji ta’ madwarhom.
Meta nstab persuna, mill-ahhar testijiet irrizulta li ma kienx daqshekk kompatibbli u ghalhekk tawh kurdun ta’ tarbija mill-Istati Uniti.
Wasal Ġanni, jżebbeġ għajnejh mistagħġeb kif iċ-ċorma xjafek tas- soltu ma kienux hemm, u lemaħ ix-xelin.
Il-ħajja kienet donna rieqda u mxaħxħa fil- lanja ta’ nofsinhar: l-oqsma battala, it-toroq għerja; fir-raba’ ma kienitx tidher ruħ; nies u bhejjem kienu kollha miġburin taħt is-saqaf, sal-klieb għassa fuq il-bjut kienu daħlu fil-kaxxa 6/8 għad-dell, sar-raddiena ta’ fuq is-setaħ kienet wieqfa u bilkemm tiċċaqlaq.
Imbagħad kien joħroġ minn ħdejn in-nanna u jiġi fil-kċina.
Din hija differenza importanti.
Qabel ma nixtru b’mod elettroniku, importanti li nieħdu numru ta’ prekawzjonijiet.
12) Il-membri tal-ko-operattiva qablu li m’huma se jieħdu l-ebda azzjoni anti- demokratika wara l-qbil li kien intlaħaq il-jum ta’ qabel.
Is-Sindku tal-Furjana Nigel Holland qal li l-attività se ssir nhar is-Sibt 4 ta’ April.
Anki fil-maltemp il-baħar tal-Port kien donnu jdum biex jitqanqal.
Anki jekk kienu ta’ l-irħam Malti.
Kulħadd jiżbalja, tabilħaqq, għax l-umanità wara l-waqgħa ġewwa l-Għeden libset id-dgħufija.
Dawn marru jistaqsu jekk jistawx jisimghu l-ispluzjonijiet li jsiru gewwa l-Libja
Għandi 18-il sena u m’ilhix li wasalt f’dan il-pajjiż.
Fil-Milied tal-1958 mar jara t-tfal morda fi sptar u l-ghada  zar lill-prigunieri fil-Habs Regina Coeli f’Ruma.
Il-fondi ekwivalenti ghal 7.2 biljun ewro huma l-ammont finali mill-bailout ghall-Grecja li jammonta ghal 240 biljun ewro u skont il-qbil li kien sar bejn Ateni u l-kredituri internazzjonali; fosthom l-Unjoni Ewropea u l-Fond Monetarju Internazzjonali.
Ta daqqa t’għajn madwaru u f’leħħa ta’ berqa xeħitli rigal.
L-aqwa, ħsibt, sakemm jitlaq minn Malta.
F’jigsaw puzzle kull biċċa hija meħtieġa, imma żgur taqblu miegħi li hemm biċċiet li huma ta’ sinjifikat akbar minn oħrajn.
il loghob jibda fid 9am ta Filghodu
Ftit tas-snin wara ġew wiċċ imb wiċċ quddiem Cafè Cordina.
Imma hi aċċettat bla tlaqlieq u f’ħakka t’għajn kienet maġenbi fi triqitha lejn Birkirkara.
Ghamilna 17-il jum, daqqa jghidulna se tmut… u daqqa jghidulna biex inhejju ghall-funeral ghax waslet fl-ahhar.
Kien saħansitra tgħallem juża l-internet fi xjuħitu.
jiġifieri hemm permess u mhux żviluppat kollu skond il-pernmess
Il-Miistru Scicluna ferah lil professjonisti godda u awguralhom ghal hidma tal-gejjieni.
L-ahhar rapporti qalu li minkejja li qed tasal l-ghajnuna minn barra fin-Nepal, l-inizjattivi ta’ fejda qed ikunu mfixkla mill-kongestjoni kontinwa fl-uniku ajruport li hemm fil-belt kapitali, Kathmandu.
Mhux kulħadd kien jaħsel il-parti tat-taraġ tiegħu.
Meta stembaħt ma kien dieħel ebda dawl mix-xquq tal-bieb, u ntbaħt li l-vapur ma kienx qiegħed jiċċaqlaq u li l-magni kienu mitfija.
Dan kien isir bħala miżura ta’ emerġenza, kollox provisorju u kulħadd kellu jibda jaħseb biex idabbar rasu kemm jista’ jkun malajr billi jsib xi gabuba x’imkien biex ideffes rasu fiha.
Cecnija.
It-tielta kellna diversi partiti mit-tielet divizjoni
Il-Ministru tat-Turizmu Edward Zammit Lewis fil-programm Reporter.
spjegalna ftit kemm kont tghaddi flus?
jien dalwaqt nipproponi li ssir fondazzjoni
Niren hakmu n-nahat ta' Manoel Island
“Int kull ma kellek għeja.
Jekk eventwalment sar dak il-meeting, m'għandix ideja.
Il-Binja li fiha se jkun hemm il-Youth Residence.
Spikkat il-prezenza qawwija ta' turisti fil-Belt Valletta.
Il-Gvern hatar grupp ta’ hidma biex jigi studjat l-ahjar uzu tal-ispazju li jaghmel parti mill-Biblijoteka u spazju iehor taht Misrah Repubblika li ricentament ghadda lura ghand il-Gvern.
Issa se naghlaq erba' snin minghajr ma nqabbad sigarett b'halqi.
Mill-banda l-oħra isma’ u ara l-mezzi ta’ komunikażzjoni u l-midja għax dawn iżommuna nformati u jġeddulna l-interess fil-ħajja.
(Adattata minn “L-Għerien tal-Fatati” ta’ Ġorġ Żammit)
Dan mhux dejjem huwa komunikat b'mod effettiv
Mistoqsi jaqbilx li dan il-progett isir fuq art vergni barra miz-zona tal-izvilupp, il-Ministru Evarist Bartolo qal li anki jekk tonqos ghalqa wahda jiddispjacih u insista li d-decizjoni fuq il-post ghadha mhix wahda finali minkejja li t-tahdidiet ilhom ghaddejjin kwazi sena u l-gimgha li ghaddiet kien iffirmat ftehim.
B’hekk decizjonijiet ta’ dan it-tip gew seperati minn decizjonijiet  li jigu diskussi b’rizultat tal-ispezzjonijiet.
Dawn il-kazijiet gew irregistrati, investigati fid-detall mill-Awtorità dwar il-Medicini u rrappurtati permezz ta’ sistemi elettronici (e.z. EudraVigilance) lill-Agenzija Ewropeja dwar il-Medicini (EMA) u lill-Ghaqda Dinjija tas-Sahha (WHO) fejn hemm repositorju ghal kull reazzjoni avversa li tigi rrappurtata kemm fl-Ewropa u internazzjonalment.
Ħames mitt sena ilu, meta hawn Malta, bħal fil-bqija tal-Ewropa, kien hawn biss erbgħa familji għonja u ħafna fqar u tallâba jiġru barra, kienet id-drawwa komuni fost is-sinjuri li f’tarf il-mejda jħallu siġġu vojt u platt għal foqra.
Din id-darba marbuta ma' Papa Franġisku.
Frida Kahlo.
Jaf jitkellem b’ilsna oħra u jaf għaliex dak kollu li jogħla l-fuq irid bilfors jerġa’ jinżel ’l isfel.
Għalkemm anki dis-sena kelli nieħu doża mit-tnejn, qed nirrealizza li did-darba qed ngħix dawn il-ġranet b’sentimenti oħra.
Jirriżulta li qed jiġu spezzjonati wkoll il-ukumplament tal-karozzi tal-arriva.
Sakemm sabu triqithom lura għadda ftit tal-ħin, l-eċitament ta’ ftit ilu majna sew huma u għaddejin minn toroq bi ħwienet ta’ l-ikel u ħwejjeġ u żraben rħas.
is-sitwazzjoni industrijali fil-qasam tas=saħħa
U fuq kollox immaġinawkom tiftħu l-kont tad-dawl u tal-ilma u ssibuh zero.
Li kieku qaluli li l-arlogg thallas mill-Power Plan, ma kontx naccettah.
Meta l-President Roosevelt kien ghamel il-Korpi tax-Xoghol ta' Emergenza fis-snin 30, l-elettorat Amerikan ma ridux jinzel minn President Amerikan.
Dan se jsir fir-rigward ta' reklamar li ma jinkludix it-taghrif standard mehtieg; l-offerti hallew barra t-taghrif ewlieni li huwa essenzjali biex tittiehed decizjoni; waqt li l-ispejjez kienu prezentati b'mod qarrieqi.
Kelli x-xorti li meta nkiteb forsi l-aħjar xogħol dwar il-kwadri tal-wegħdi marittimi Maltin minn Prins kont imdaħħal sewwa fis-suġġett billi l-awtur ħa bosta tagħrif siewi mis-slajds tiegħi.
Aħna qedx inwegħdu, inwettqu u qed inżidu i s-servizzi.
x' nehtiegu biex dan jinbidel?
Fiha biss 16-il kalorija ghal kull 100 gramma izda tista thaxxnek jekk tikolha vicin l-ikel iehor ghax tant timlik bl-ilma li tirrendi l-indigistjoni tahdem aktar bil-mod u tbati u b’hekk dan il-fatt ihaxxnek.
L-Awtorita Maltija ghat-Turizmu kienet wahda minn dawk li esprimew sodisfazzjon ghal dawn il-progetti li l-pjanti taghhom se jsiru mill-Perit ta' fama internazzjonali Renzo Piano.
din il-multa minn fejn toħroġ?
Il-Ministru tal-energija Konrad Mizzi issospenda lil Godwin Sant li hu impjegat tac-civil talli accetta biljetti tal-ground tal-Football Ingliz minghand Trafigura li hi l-kumpanija mmexxija min-negozjant taz-zejt George Farrugia.
Il-Prim Ministru kienu koll car dwar id-determinazzjoni, l-entuzjazmu u l-passjoni li ghandu l-PN biex wara li sema', u ser ikompli jisma' lill-poplu, qieghed iwelled flimkien mal-poplu kollu vizjoni li twassal sal-2015 biex lkoll nirnexxu flimkien.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
L-egħlieqi ntlew bin-nemus, 1/2 l-uċuh u l-għelejjel nixfu, u s-siġar mardu u m’għamlux frott.
Tant hu hekk illi bosta drabi, meta xi ħadd isib xi kelb jew qattus barra, maħrub jew bla sid, u jkun jixtieq idaħħlu f’xi santwarju għax ma jkunx jista’ jżommu hu, sfortunatament ma jiġix aċċetat minħabba li jkunx hemm post għalih.
“Ġej xi kastig fuqna għal dnubietna,” meriethom Rożi ta’ Xmun bid-dmuħ f’għajnejha.
webs.
Qaltet dawn huwa eezempju acar ta' kacca sostennibli.
B’mod mill-aktar impressjonanti, Bayern Munich rebhu lil Porto bl-iskor ta’ 6-1 ghall-aggregate ta’ 7-4 .
Ulied il-bdiewa jew in-nies tas-sengħa mhux bilfors jirċievu t-tagħlim skont il-klassi tagħhom.
Jien għar minn bhima għalik.
Imbaghad ghandek mezzi altrenattivi skonkd il-ligi li ghaddejna
U wara, għall-bebbux.
Sorsi li tkellmu ma’ dan l-istazzjon, meta mitluba jispjegaw xi jfisser li membru ta’ ordni religjuz bhal dak Dumnikan jinghata Precett Formali, qalu li huma jqisu membru bi Precett Formali bhala membru li jkun inghata twissija severa hafna u kemm-il darba dan ma jirregolax lilu nnifsu b’mod rigoruz man-normi u l-obbligi tal-istess Ordni, allura jkun tassew qieghed juri sinjali ta’ nuqqas ta’ ubbidjenza u r-rizultat jista’ jkun li sahansitra jitkecca mill-Ordni.
L-MTA fi stqarrija qalet li minhabba li dawn il-bajjiet huma artificjali huwa importanti li ssirilhom manutenzjoni regolari, ghaldaqstant allokat dawn il-perodji biex isir dan ix-xoghol.
L-aċċessibilità f’kollox u għal kullħadd L-aċċessibilità tfisser li programmi, informazzjoni, servizzi, attivitajiet, opportunitajiet u faċilitajiet li huma miftuħa għal membri kollha tas-soċjetà jew xi parti minnha jkunu verament miftuħa għal kull min jixtieq jipparteċipa fihom mingħajr eċċezzjoni, f’dan il-każ minħabba d-diżabilità tiegħu jew tagħha.
l-ILLUM ghandu nformazzjoni wkoll dwar il-lokalità fejn din il-‘knisja’ monument hu ppjanat li ghandha tinbena.
Ġunju, u suppost wasal is-sajf Berlin, imma Neshe għandha l-umbrella mgħaluqa f’idha u Maya, minkejja li suppost qegħda vaganza, għandha r-raincoat ħafifa tperper f’idha, raincoat minn dawk li joqgħodu f’ponn.
“Fid-dizinn tal-binja nghatat attenzjoni partikolari ghas-sigurezza tal-post, fosthom se jkun hemm ukoll one-way mirror.
Zewg proceduri (ekwivalenti ghal-sitt awtorizazzjonijiet ghat-tqeghid fis-suq gew finalizzati u t-tnejn l-ohra gew trasferiti ghall-2010.
Jista' jpoġġi kopja ta' dan rapport fuq il-medja tal-kamra?
“Għajnejha jkellmuk,” tikkumenta Maya, biex tkun qalet xi ħaġa.
kemm ninnhom hma rraffikanti tad droga?
Kellha kurżita kbira biex tkun taf minn fejn kienu jiġu dawk il-flus li jwaslilha Nardu.
Ghaliex pajjizna ma jistax jistenna biex isir din ir reforma
Minnufih intebħet li quddiemha kellha bniedem imkisser, qalbu miġruħa u l-ispirtu tiegħu imħawwad, imma għajnejh kienu għadhom ileqqu bħal dari u meta jitbissem, imqar tbissima sfurzata, wiċċu kien jixgħel b’dik id-dijja li kienet iddewwibha.
Il-festival iservi wkoll bhala parti mic-celebrazzjonijiet li jfakkru d-dhul ta’ Malta fl-Unjoni Ewropeja li sehh fl-1 ta’ Mejju 2004.
u jaħsep u jhewden.
Lokali: Fuel.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Għall-kuntrarju, kien jieħu gost ixejrilna u jidbissmilna bil-fdal ta’ snienu sofor.
Gieli spiccaw jghinuhom in-nies tal-post ghax ma jkollhomx ilma u ikel".
Irrid nghid li reentament kelli zewg telefonati
Baqa’ popolari d-diskors li ghamel fil-ftuh tal-Koncilju Vatikan II, diskors spontanju mit-tieqa tal-Palazz Appostoliku waqt purcissjoni Aux Flambeaux, diskors lil folla kbira fid-dawl tal-qamar li baqa’ maghruf bhala d-‘diskors tal-qamar’.
Irid ikollok kuragg kbir biex titlaq kollox u tigi f'xelter hekk.
Għajni marret bijja.
Spiċċa l-film, sellimtilha u qishu qatt ma kien xejn.
Daqskemm kien jieħu għalih daqsekk ieħor kien iħobb jiftaħar.
Rasi bdejt inħossha daqs qartalla.
Dawk dejjem kienu jgħattu l-ħġieġ vojt tat-tieqa tan-naħa tagħhom b’biċċa kartuna biex ma jidħolx riħ, imma sħabhom kienu jaqilgħawha u jagħmluha trietaq.
Bil-mod il-mod bdejt nidra.
Bil-qliel.
L-għada stess baqgħu isegwu l-programm imħarbat li kienu telqu bih u li qed jagħtihom daqs tant gost.
Din hi l-ewwel darba li l-MCESD hejjiet dan ir-rapport li jindika, fost l-ohrajn fejn ghandha ssir aktar diskussjoni.
Ħalliethom bit-tama li xi darba jirtu kulma kellha.
Il-PM Taljan qal li sfortunatament, il-Mediterran jintwera biss bhala bahar ta’ problemi u ta’ firda meta t-triq ‘il quddiem ghall-Ewropa hi lit hares lejn il-Mediterran bhala regjun ta’ kulhadd li jkun fil-qalba tal-Ewropa.
F'dan is-subtitulu qed tinkludi kollox.
Tinsiex li minghajr kilwa trid tqatta' diversi sieghat fil-gimgha fuq il-magna biex tnaddaflek id-demm.
Pablo rrakkontalna li, "Alec Issigonis, id-disinjatur, twieled fl-1906.
Dan kollu ġara f’kemm trid biex tgħid ‘Ġieżu Marija’.
Eh! Ix-xogħol hawnhekk kien iebes.
Ma.
L-uniku bomber Ġermanis tat-tip Dornier (numru żbatax) ta’ żmien it-Tieni Gwerra Dinjija li għadu jeżisti, se jittella’ mill-Kanal Inglis.
Il-Protest kompla li l-principji Laburisti dejjem kienu biex iwiezen lill-klassi tal-haddiema u dawk li m’humiex privileggjati.
Dik id-dar mitluqa kienet biċċa minn tfulitna.
Iżda daqs li kieku hi xi waħda warbilha kienet mixħutha bilqiegħda lura, sieq fuq sieq, kuxxtejha għoddhom jidhru sa fuq.
fr/index.
TA.
Farrugia inghata l-proklama mill-istat bil-kundizzjoni li jghid dak kollu li taha minn taht fl-Enemalta biex tohrog il-verita kollha.
Fi stqarrija l-Ministeru qal li filwaqt li jirrispetta d-dritt ta' kull union li tiehu azzjoni industrijali, l-pazjent li jkun mghobbi bil-piz tal-kundizzjoni tieghu taht l-ebda cirkostanza m'ghandu jintuza bhala ghodda biex il-union tilhaq l-iskop taghha.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI JANNAR 2011 MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2011 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Jista' jghid kemm minnhom rabtu mal-baga li tqieghdet ix-Xlendi?
erba' kilometri ta' baħar mill-isbaħ jaqsam Għawdex minn Malta
Lanqas warden ma jista' jamilgha
Il-Partit Laburista se jibqa’ jaghti s-sussidju ta’ €25 miljun ewro lill-Enemalta, se jqis li din ma tigix privatizzata u li se jhallas id-djun li l-Enemalta akkumulat u qatt ma hallset.
Wettinger jinghata ragun fl-istess gimgha li miet.
Kellu bagalja tal-kartun kannella u kien iġorrha kull fejn kien imur.
Inħeġġiġkom biex ma tikkuntentawx b’ħidma li tagħti servizz jew prodott medjokri.
U hekk Ġanna kienet qed tgħaddi ħajjietha.
Għalekk importanti ;o li din il-biċċa għodda tiġi utilizzata bl-aġħjar mod.
Dan hu dramm mhux ta min jitilfu.
Dawk li jkunu ser jagħmlu l-Griżma jkollhom żewġ assessments: f’nofs is-sena u fl-aħħar tas-sena tal-katekiżmu.
Stqarr li certi mumenti helwin fil-laqgha li kellu mal-poplu ghadhom inisslu fih tbissima fosthom il-figurin li nghata minn patri Frangiskan fil-Knisja Ta’ Giezu fir-Rabat.
Din il-konferenza kienet tifforma parti mill-attivitajiet tal-gimgha ddedikata lill-persuni b'dizabilita.
Kellu ħabta jħares lejk b’għajnejh ċari, kważi bla kulur.
Izda l-fatti qed juru li l-akbar falliment jinsab fit-tmexxija tal-Awtorita tat-Trasport fejn ma nafx minfejn qed igibu l-idejat ta' kif jitmexxew it-toroq Maltin.
Iżda, l-istess bħat-tliet swali kbar tal-irqad, dawn il-kmamar tal-banju ftit li xejn kien isir użu minnhom.
Qegħdha fin-natural tiegħi li nistudja sewwa l-karattri tan-nies tar-raħal tiegħi, żgħażagħ, nisa u rġiel, u mbagħad nara minn minnhom jista’ jagħtini daqqa t’id fix-xogħol tal-knisja jew 1/9 tal-oratorju.
Forsi ma riditx turini? Lin-nanna ma bqajtx niffittha iżjed, li ma tmurx taħseb li ridt ngħid li qed titlef jew tiżmaga.
Saqajh miksija bi kwalita’ ta’ suf irqieq li jimbotta l-ilma minn fuqu; ma jtaqqabx li skorċa ta’ wiċċ l- ilma u għaldaqstant ma jgħereqx imma jiżloq b’ħeffa fuq wiċċ l-ilma.
Xi ġirien kienu jagħfuh sewwa lir-raġel u meta jfettlilhom kienu jiftakru fih.
1) Ilkoll qablu lis-semi-finali ma humiex se jarawha d-dar iżda se jmorru r- Ryan’s Irish Pub billi kienu kollha antitaljani.
Ma jkellmukx.
Spjega li bil-progett l-istruttura tal-hadid li saret fl-1816 meta s-Suq tal-Belt issaqqaf se tinzamm u tigi restawrata.
Dan il-fenomenu li ssibu f’Għawdex donnu hu l-aktar li jiġbed iż-żgħażagħ lejn Għawdex, il-farmhouses li fihom jitilgħu gruppi ta’ żgħażagħ iqattgħu xi ftit jiem, u anke ljieli, jiddevertu, jixorbu, jieklu u jiffriskaw fil-pool, b’xi ftit storbju għal min jgħejx fil-qrib.
TRIQ SAN FRANĠISK Hekk semmewha t-triq tagħna, min jaf kemm il-sena ilu.
Għosfrot.
Il-Gvern jghid li l-Universita se tinbena fuq art agrikola abbandunata f'M'Skala.
U dak il-ħin kulħadd kien jibda jidritta ħa jixrob kliemha.
Kieku wara ismi kelli xi erba’ ittri, kieku f’żgħoriti missieri kellu l-flus biex iwaddabni f’Università u jwaħħalli dawk l-ittri wara ismi, kieku, tibżax! Kulħadd jieqaf jismgħani.
F’xi dubji kelli nerġa’ mmur fl-istess santwarji kemm il-darba u ma stajt nistaqsi lil ħadd billi s-suġġett hu xi ftit maqtugħ għalih waħdu.
Qbiżna lkoll fuqu u, bla tlaqlieq ta’ xejn, għednielu li ma konniex qed nemmnuh.
Dan skont studju xjentifiku li l-professuri William Lassek u Steven Gaulin mill-Universita Amerikana ta' Pittsburgh ghamlu wara li ilhom hafna jistudjaw il-warrani tan-nisa.
Mbagħad intbaħt li qtajtha ħażin.
Dan għandu jkun l-għan tagħna kollha, hu x’inhu l-qasam li qegħdin naħdmu fih, sew jekk hu tal-manifattura kif ukoll tas-servizzi.
Dawn iz-zewg timijiet se jkunu qed jiltaqghu ghall-ewwel darba.
Fit-87 minuta, Porto kellhom lil Ivan Marcano mkecci ghal zewg karti sofor filwaqt li l-midfielder Spanjol, Xabi Alonso, issigilla r-rebha ghal skor finali ta’ 6-1.
Jew forsi għamel hekk biex lil Mario jurih li kien l-aktar persuna importanti fl-uffiċju.
Il-President tal-MUBE, William Portelli qal li disghin fil-mija tal-haddiema segwew id-direttivi tal-union u ghat-tieni jum ma dahlux ghax-xoghol.
Mexa mal-gradilja biex isib dik il-parti l-iżjed baxxa li ġieli innota fil-mixjiet li kien jimxi ma’ martu nhar ta’ Ħadd filgħodu wara li jixtru l-gazzetti, il-fjuri u l-ħobż, meta kelb qed imexmex xi ħaġa fid-dlam ħażdu b’nebħa aggressiva li ma stenniehix.
Id-daqq ta’ dan is-sett qniepen huwa wieħed tassew sabiħ, u bla dubju fl-aħħar nistgħu ngħidu li, wara kważi 300 sena mill-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, it-tempju issa huwa mżejjen b’sett qniepen mill-aqwa.
L-aħħar li rajtu kien ftit qabel il-Milied.
Kont nieħu pjaċir inħoss ir-riħ jiprova jidħol minn bejn ix-xquq tat-tieqa, u tgħidtx kemm kont nidgeddes ma’ kull ragħda qawwijja li kienet triegħed ir-refuġju kenni tiegħi.
Minn dawn kien hemm b’kollox total ta’ erba mija seba u ghoxrin (427) reazzjoni avversa lejn prodotti medicinali.
Anzi, jien kelli f’moħħi li parti minn dan il-ktieb tkun gallerija estensiva tal-aqwa bċejjeċ li pproduċejt tul karriera ta’ aktar minn 50 sena.
Fir-rumanzi storiċi hemm tiftixa kbira tas-sens eroiku.
Huma qed jghidu wkoll li l-kunsill ikollu flus allokati mill-gvern biex ikun jista jiffunzjona.
id-diskussjoni konkreta dwar immigrazzjoni illegali fl-unjoni ewropea kienet nieqsa.
M a nistax nibqa' hawn ħaseb bejnu u bejn ruhu
Id-dehra taghmmex
Min kitbu ma jgħix iktar hawn, u kitbu wara li telaq.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Chetcuti f’Antoloġija ta’ Proża Maltija) Silta B Talbiet lill-Kummissarju tat-Tfal Fl-2010 l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal rċieva 180 ilment jew talba għall- għajnuna.
Ippruvajt xi ċekċikiet oħra, u fl-aħħar spiċċajt it-tarzna.
Il-Ministru responsabbli mill-Kultura, Owen Bonnici qal li l-premju ma jinkludix biss premji fi flus, izda wkoll ghajnuna biex id-drammi rebbieha jittellghu u jigu ppubblikati.
Ma nistax għalihom dawn it-trikks taċ-cheap; għaldaqstant illum il-ġurnata ma nistax naqbad u niftaħ bieb ta’ karavan ipparkjat f’kampeġġ qishu xejn m’hu xejn, minkejja li veru nixtieq, minħabba dak il-Ħadd waranofsinhar ta’ xi tmintax-il sena ilu meta, ta’ tifel li kont, sibt ruħi ġewwa karavan waqt fiera nitriegħed f’estru ta’ biża’.
Il-kunsilli jistgħu jaħdmu aħjar.
hija mprezzabli u ma tistax tbieghha
Wara li nnutat dawk li sejhet  bhala  stqarrijiet zbaljati  fil-mezzi tax-xandir lokali, l-Universita De Paulharget  stqarrija ohra  biex tikkjarifika c-cirkostanzi dwar il-ftehim bejn il-Gvern Malti u Sadeen Group tal-Gordan  dwar il-ftuh  tal-hekk imsejjha  universita’  amerikana  f’Malta fuq art barra miz-zona tal-izvilupp.
Izda l-aghar li marru kienu Sina Sammut u Paul Camilleri, l-unici zewg vittmi tal-ispluzjoni.
(Adattata minn “Is-Siġra” ta’ Joe Friggieri f’Mixtla Ward - 2000)
Alla ħares le, għax niġġennen!
Ħadt grazzja ma’ dawk l-ittri u bla ma kont għadni naf ngħaraf A minn B mort ġibt lapes u karta u kkuppjajt il-kartellun kollu.
“Hawn bilkemm għandi fejn indur jien,” gemgmet omm il-mara.
L-Air Malta u s-Sea Malta u l-assi kollha li qabel kellha Malta u li llum jinsabu f'idejn il-barranin.
Għandhu demmu aħmar u kapaċi jaħżen l-ossiġnu fih.
Ftit ilu xiħadd akkużani li jien dejjem nikkritika u mmaqdar.
Meta kien qed ikellimha fuq Carlos Fuentes u ffissat għajnejha f’għajnejh, ħass li kellha demm 8/11 Messikan jiġri ġol-vini tagħha: xagħar iswed lixx u ssatinat, karnaġġjon samrani, għajnejn suwed tuta kemm kemm imġebbdin, snin perfetti.
F’kummenti li ghadda lil dan l-istazzjon Calleja sostna li hu jara dan il-progett bhala wiehed produttiv.
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
U jiena naghmel mistoqsija lill-poplu
Bhala parti mid-€29 miljun f’fondi Ewropej iddedikati ghas-settur marittimu partikolarment is-sajd, id-Deputat Prim Ministru Louis Grech qal li se jinghata kumpens lis-sajjieda fil-perjodi li ma jkunux jistghu johorgu jistadu minhabba il-maltemp.
Ix-xiri tar-rigali għandna nqassmuħ fuq perjodu ta’ żmien twil biżżejjed li jippermettilna induru ftit u naraw x’hemm fis-suq.
Kant, drama u zfin
Imma dan l-aħħar lanqas kelmiet Patri Piet ma kienu qiegħdin itaffulha d-dwejjaq u n-nervożiżmu.
Dawn kienu nstallati minn kaccaturi f'meded differenti ta' ghelieqi propjetà taghhom.
 It-tfal jitgħalmu jagħmlu xi ħaġa jekk tħallihom jippruvaw jagħmluha huma u mhux jekk tagħmilielhom int.
Meta tipproġetta s-slajds tinduna kemm ikun hemm rqaqat fil-kwadri li mhux ħafif tarhom b’għajnejk u wisq inqas meta xi kwadri 1/4 jkunu mdendlin fil-għoli ħafna u f’xi post imdallam.
Dawn l-NGOs se juru kif ix-xjenza hi marbuta ma’ ħafna affarijiet żgħar li niltagħqu magħhom fil-ħajja ta’ kuljum.
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna
Dawn ukoll ikkoncentraw id-diskors taghhom fuq il-pjan li ghandu l-Partit Laburista, izda qatt ma semmew x'fih.
Tant hu hekk li kienet saret petizzjoni onlajn biex jizdiedu l-Pulizija fl-ghases u anke fit-toroq tal-inhawi ta’ San Giljan.
Dan ghandu jkun il-hsieb ewlini wara dawn l-iskemi li jridu jinhargu
Beda ħiereġ id-demm u ħassejtni mfarka.
In-nies tat-triq kollha jnemsu minn wara l-persjani, jaraw ir-raċanċ dieħel f’dawk iż-żewġ gabubiet.
Ħaġa li mid-dehra kienet għaddiet minn moħħ l-irġiel kollha tal-blokk.
Il-Kodiċi Doganali l-ġdid tal-Unjoni jiftaħ il-biebin għal sistemi tal-IT avvanzati ġodda li ser jipprovdu dejta veloċi u ta’ kwalita fuq oġġetti li jiġu innegozjati u se jippermettu kordinazzjoni mill-qrib fost l-amministrazzjonijiet tal-Istati Membri tagħna”.
Iqum fil-għodu, jinħasel, jilbes, jiekol, imur għax-xogħol fuq qalbu, iħares lejn l-aħħar tax-xahar bħala l-ġustifikazzjoni ta’ dit-tbatija kollha, li jrid iħabbat wiċċu ma’ erba’ w għoxrin qanfud kuljum biex idaħħlilhom f’rashom affarijiet li għalih saru kważi bla siwi jew ta’ siwi żgħir wisq.
U jekk f’dan iż-żmien id-destin ma kienx se jkun ħanin miegħu – jew jekk hu, min-naħa tiegħu, ma kienx se jgħin ftit lid-destin billi jħalli l-frosta fis-salott u jiġri l-barra – ma kienx se jkun faċli li jiltaqa’ ma’ tfajla li b’nofs tbissima ġġegħelu jifhem li l-musmar ġdid jaf jaqla’ l-qadim.
B’kull għajnuna miċ-Ċentru, isiru sforzi min-naħa tal-iskejjel u tal-kulleġġi favur dawn it-tfal ħalli l-għan ewlieni jintlaħaq qabel ikun tard wisq.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
Imma għaddejtha bis-sliema u ftit wara wasalt fuq il-baga.
Duminku, martu Zollina u seba’ t’itfal… kollha subien.
Dik tkellem lil kulħadd u kulħadd ikellimha.
Madankollu, fl-għerf tagħha qablet li Rovakka ma kienx lokha magħna.
Koppja Ingliza ilha 40 sena zzur ‘l Ghawdex kull sena.
Il-Milied kien qiegħed joqrob u l-kesħa xitwija kienet ixxoqq il-għadam.
3/10 B’danakollu kienet ħidma li ssodisfat lil kulħadd.
Tidħkux bil-poplu Malti u tidħkux b'dan il-parlament
Iżda għadni sallum ma nistgħax nifhem x’kien ġara biex il-bagalji damu daqshekk ma wasslu fil-post fejn jinġabru mill-passiġġieri.
Rapporti qed jghidu li dawruha tliet pulizija u wettqu dan ir-reat.
Cauchi) 2.
L-ewwel darba li mort nara film man-namrat, lanqas rajnih kollu, għax kien jispiċċa fit-tmienja.
Kienet serat li bdiet b'mogħod meraviljuż
mt.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Il-Partit Nazzjonalista fakkar li minkejja li sarulu diversi mistoqsijiet fil-media u fil-Parlament, anke l-Ministru l-aktar vicin ta' Muscat, Konrad Mizzi, ghadu ma qalx kemm-il darba mar l-Azerbajgan matul din il-legizlatura.
Hu importanti li jitgħallmu jsolvu l-problemi tagħhom weħidhom fuq il-gwida li tkun tajthom int.
Fil-kummenti taghhom iz-zewg nahat iddeskrivew ir-relazzjonijiet bilaterali bejn iz-zewg pajjizi bhala b'sahhithom u li jezisti potenzjal biex l-investiment bejn iz-zewg pajjizi ikompli jikber fosthom fl-industrija u fit-turizmu.
Dan jgħejn biex iqabblek ma’ resident.
Id-Deputat Mexxej tal-Partit Laburista Louis Grech ikkonferma li se jinzammu l-haddiema kollha tal-Enemalta.
Le, Mulej.
Imma meta kont tifel, il-pagi kienu baxxi u l-mara tad-dar kienet trid tara kif se tagħmel biex iġġebbed il-ftit liri li żewġa kien iġib id-dar fl-aħħar tal-ġimgħa.
Biz-zieda tar-rotta lejn Venezja, Ryanair mistennija ggorr lejn Malta 300,000 passiggier matul it-12-il xahar li gejjin.
Imxi mat-template Il-Passaport tal-Lingwa jagħtik iċ-ċans tippreżenta l-kompetenzi u l-kwalifiki lingwistiċi tiegħek f’ordni loġika: 1/2 1.
F’waqtiet oħra ġieli staqsejt lili nnifsi, “Imma kif dan il-bniedem, li jħobb daqstant lit-tfal, qatt ma wasal biex jiżżewweġ?” It-tweġiba ma dehritx tqila wisq.
Dak każ wieġed
Il-biebien tal-Berga ta’ Kastilja fethu ghall-pubbliku ghal sensiela ohra ta’ laqghat ta’ konsultazzjoni mal-membri tal-Kabinett.
B'xemghat f'idjehom, Maltin, barranin u immigranti li jghixu f'Malta imxew flimkien fis-skiet izda b'determinazzjoni li jibghatu messagg lill-pajjizi Ewropej u lill-komunita internazzjonali biex jittiehdu l-azzjonijiet mehtiega biex ma jerga' jikun hemm qatt tragedji ta' ddin x-xorta.
Ddin hi l vera sitwazzjoni politika ta' pajjizna
Iz-zjara ta’ Anthony Salcito f’Malta se tkompli tishaq l-impenn u l-hidma li Microsoft qed twettaq f’Malta sabiex tghin liz-zghazagh jiksbu izjed success, twassal izjed tkabbir ekonomiku u nkunu minn ta’ quddiem nett fl-Unjoni Ewropea fit-teknologija tal-cloud kemm fil-qasam governattiv u dak tas-settur kummercjali,” ikkummentat Adrianna Zammit, Country Manager ta’ Microsoft f’Malta u Cipru.
Il-progetti tal-Park Nazzjonali Naturali u ta' l-universita' l-gdida huma marbuta flimkien.
L-ekonomista Alfred Mifsud, li fil-passat kien ukoll ic-Chairman ta' dak li kien il-Mid Med Bank us eva f'diversi istituzzjonijiet finanzjarji,  ilu snin twal b'rabtiet mill-qrib mal-Partit Laburista u kien involut fil-gbir tal-fondi biex fil-passat il-Partit Laburista bena l-kwartier Generali tal-Partit fil-Hamrun.
L-MTA fi stqarrija qalet li minhabba li dawn il-bajjiet huma artificjali huwa importanti li ssirilhom manutenzjoni regolari, ghaldaqstant allokat dawn il-perodji biex isir dan ix-xoghol.
Jiġu mistiedna għadd ta' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi.
Jista' jgħid kemm ħallas jew ser iħallas it-tax payer għal dan ir-rapport
Ronnie Axisa kien l-agent tal-Partit Laburista li gie skortat ’il barra mic-Centru tal-Ghadd tal-Voti mill-pulizija wara l-glieda li nqalghet dakinhar tal-ghadd tal-voti tal-elezzjonijiet lokali.
Huwa ferm komuni li sajjied ikollu mal-200 ċima.
"Bdot bil-ghaqal," sahaq il-Maggur Dalli, "itella' u jnizzel ajruplan b'sigurta' ghalih, ghall-ajruplan u ghal ta' madwaru".
Iżda mhux il-lum.
Il-PBS qed tiehu sehem fl-edizzjoni  tas-sena 2014 ta’ Inter-Rives: progett ghall-ko-produzzjoni televiziva bejn stazzjonijiet Gharab u Ewropej fi hdan l-Organizzazzjoni COPEAM li tifforma parti mill-European Broadcasting Union bis-sehem tal-istazzjonijiet radjutelevisivi tal-Ewropa t’isfel u tal-Afrika ta’ Fuq.
Bil-Malti għandna żewġ qwiel ta’ min jagħtihom l-importanza li tixirqilhom.
Din tpoggiet f’Ras ir-Randan u issa titnehha f’Sibt il-Ghid mal-kant tal-Glorja u b’hekk l-Irxoxt jigi jispikka fuq l-artal tal-katidral.
Mhux aktar minn għaxar dollari Amerikani.
Zijuwi ħariġni fuq pleġġ.
Ghandu f'mohhu dejjem u kullimkien l-interessi tal-klassi tal-haddiemaAmerikana l-ewwel u qabel kollox.
Wara għaxar xhur iżżewwiġna (konna nafu x’irridu).
le m'hinix qed ngħidlek li inti bgħattha
Importanti li dawn l-għajnuniet isiru parti ntegrali mill-istrutturi fil-postijiet tax-xogħol.
Xi qaddejja kienet tmur tiddeffes bejn xi erba’ nisa Ingliżi, u meta tara lit-tfal li kienet qiegħda tieħu ħsiebhom ikunu tbiegħdu xi daqsxejn, kienet issejħilhom u tibda titkellem magħhom bl-Ingliż biex jaħżbuha Ingliża.
Il-Kardinal Angelo Roncalli gie elett Papa nhar it-28 ta’ Ottubru1958 fl-età ta’ 77 sena.
Kif jghid il-Willy, ?a storm in a teacup?.
Għawdex joffri anke kultura unika li żgur għandha tiġbed lejn il-gżira tat-tliet għoljiet lil dak il-Malti li jixtieq iqatta’ ftit jiem differenti mir-rutina ta’ kuljum.
Infatti kif iddur mal-mgħodija fejn konna aħna u timxi żewġ passi kellu jkun hemm il-bokka ta’ wieħed minn dawn ix-xeltrijiet waqt li l-bokka l-oħra kellha tkun aktar ’l hinn f’xifer il-kantuniera.
Nistma u nammira l- puntwalità fija u f’ħaddieħor għax m’għandix triq oħra minn fejn ngħaddi.
Fil-ktejjeb kien jitniżżel il-bilanċ favur jew kontra.
Huwa ghamel din l-istqarrija waqt dibattitu li kien organizzat fl-Università mill-Kunsill Studenti Universitarji (KSU) li ttratta r-?Rebbiegha Gharbija? jew ahjar il-qawmien ta' whud mill-popli Gharab kontra l-hakkiema ta' pajjizhom.
inġabru wkoll donazzjonijiet mill-ġenituri u l-ħbieb li jmorru jarawhom jilgħabu
Dwar dan il-kaz ikkummenta l-kap tal-Oppozizjzoni Simon Busuttil.
Għax żgur li kollox se jiġi lura għan-normal.
Imma moħħi ma kienx jistrieħ fis-sewwa qabel ma kont narah tiela’ mill-ilma.
Mela, ejjew naħsbu sew
F’ċirkostanzi bħal dawn, il-liġi ttina d-dritt ninsistu għall-flus lura.
Kienet taf li ż-żmien li ġej kien iebes ħafna għaliha u għalina, madankollu ħejjiet ruħha għal kull ma kien sejjer jinqala’ u meddet għonqa hi għax-xogħol biex iġġib lili u ’l-ħuti l-biċċa ħobż x’nieklu kuljum.
Tant hu hekk li il gazzetta ingliza Daily Express qalet li il karattru ta Dun Salv huwa wiehed mill aktar karattri memorabbli li inholqu fil-letteratura internazzjonli min wara il gwerra l’hawn.
Nista' nkompli bil-mistoqsijiet tiegħi?
“Naturalment,” qalet ommu.
però l-ħolm ta’ matul il-jum.
Mill-istharrig li ghamlet il-Pulizija jirrizulta li l-mara tilfet il-kontrol tal-mutur taghha tat-tip Honda waqt li kienet qed issuq fi Triq Strejnu, limit taz-Zejtun.
Ftakret li kienet għadha b’xejn.
Dari Spakxin kien jikxef snienu għall-kulħadd u Speditu kien jaqla’ fwiedu jipprova jliġġmu biċ-ċinga.
Iva, kellha d-dritt tordnalu jgħix qrib tagħha biex tarah kuljum.
Rapporti jindikaw li l-isparatura sehhet ftit wara l-11 tal-lejl li ghadda, bil-pulizija jsibu kadavri kemm barra u anke f’residenza private.
Ir-rabta bejn il-kriminalità organizzata u l-impunità Il-Bord qed jiġi mitlub jindaga jekk kienx hemm rabta bejn il-kriminalità organizzata u sens ta' impunità li seta' iffavorixxa l-assassinju jew reati ohra serji.
Oħra ħasset li ħamsin ċenteżmu kienu wisq għal nofs siegħa xogħol.
gov.
Ricentament, f’pajjizna ta’ spiss qed jintlemhu bram tat-tip Crystal Jellyfish.
Il-Partit Nazzjonalista kompla jghid li dan l-agir hu totalment l-oppost tal-weghda li ghamel Muscat stess, li se jkun qed imexxi l-aktar Gvern trasparenti fl-istorja.
Tiftakar min kien il-computer expert?
“Ngħid għalija nkun sodisfatta jekk il-futur jagħtini hena u paċi.
ir-rawndebawt bejn Naxxar u San Gwann inghalqet, hekk f'hakka t'ghajn.
Kienet qisha cone tal-ġelat, sempliċi u lixxa, imma l-lewn fiddien tagħha kien saħħarni.
Dan il-kliem kien isegwi dak li qal Jason Micallef.
Il-GWU qalet li ghalhekk se terga' tordna direttivi fic-Centri tas-Sahha u d-Djar ta' l-Anzjani, u din id-darba bhala gest ta' solidarjeta' se testendihom ukoll ghall-Health Assistants, Care Workers u Assistant Care Workers li b'kollox jammontaw ghal madwar 900 impjegat.
Il-Ministru ta' l-Edukazzjoni qal li bhalissa hemm sejha biex ghalliema ta' esperjenza jkunu jistghu jaghmluha ta' mentors ghall-ghalliema l-godda.
Jekk jinqala’ xi ħaġa, kienu jgħidhuli, naqbad u nċemplilhom.
L-indici ewlieni fl-Ingilterra irtira mil-livell rekord tas-sessjoni ta’ qabel, b’telf fl-ishma tal-grupp tal-inginerija Weir Group wara twissija dwar waqa’ sinifikattiva fid-dhul tieghu matul din is-sena.
U Salvu Desira daqqa jagħfas l- brejk u daqqa l-gas u r-redenitur iżebeġ mwerwer minn taħt is-salib.
Iżda mbagħad is-Sur Bonnici qalli li ma jaqbillix nuri l-kapolavuri tiegħi b’dan il-mod, hekk ċar u tond, bir-riskju li jkun hawn min jikkupjhom.
Il-fondi ser jinghataw lir-regjun ta’ Emiglio Romagna, li ntlaqat minn zewg terremoti f’Mejju li ghadda.
Ikkonfermata li kif joffruhavlilu ufficcjalment, huwa se jaccettaha.
“DAN HU L-MUMENT” TIRBAH IL-KONKORS KANZUNETTA INDIPENDENZA 2007: "Dan hu l-Mument" kantata minn Priscilla Psaila u Ivan Borg kienet klassifikata bhala l-kanzunetta rebbieha tas-16-il edizzjoni tal-Konkors Kanzunetta Indipendenza li sar il-bierah filghaxija Fuq il-Fosos.
Prezenti biex jaghtu merhba lit-Turisti kien hemm il-Ministru tat-Turizmu Edward Zammit Lewis.
Erik m’għandux aptit jisma’ dawn il-kantalieni li reġgħu qed isiru ta’ spiss issa.
U jien għadni nistenna.
Għalhekk huwa jħossu ħuta barra mill-ilma, għax, ngħidhuwa kif inhi, x’tagħmel illum jekk ma tkunx taf taqra? B’xorti ħażina r-realtà ta’ l-illitteriżmu għadha magħna b’dannu kbir għall-individwu u għas-soċjetà in ġenerali.
Cassola qal li l-progett kif propost se jzid it-traffiku fiz-zoni ta’ Haz-Zabbar u Wied il-Ghajn.
Imma fuq l-għadba sibt lil Satana jistennini.
Talabni nibqa’ mmur infittxu kuljum u wiegħedni li darba oħra joħodni miegħu inżur lil Rożina u l-baħri Ingliż.
Sostna li ma jistax isir referendum fuq kollox.
Biex bħal speċi jkeċċi kliem il-kelb minn moħħu, qallu: “Ħa ngħidlek, taf li kważi kważi jien kont se nsir sinjur, u sinjur kbir?” 3/9 Iżda l-kelb ma tahx widen.
X'kienet il-hsara?
Insomma, ipprova jagħmel minn kollox biex inaddaf moħħu mill-ħsibijiet tqal li f’dak il-waqt kienu ħakmuwhulu.
It-twerżieq ta’ Zolli, l-għajjat ta’ Wenzu, l-inbiħ ta’ Friefet u t-tnewwiħ ta’ Lelluxu qajmu r-raħal min-nagħsa ta’ waranofsinhar.
Ir-riħ għalxejn sejjaħli bit-tvenvin tiegħu u r-ragħad għalxejn ipprova jċaqlaqni b’kemm kellu saħħa.
Mistoqsi ghaliex l-attività nghatat l-isem ta’ Mixja kontra Monsanto, is-Sur Portelli spjega li l-Monsanto hija korporazzjoni Amerikana li tipproduci pesticidi u prodotti genetikament modifikati.
Billi kien iqajmu kmieni, kien iwasslu sa Birkirkara rieqed fil-benniena mdendla bejn ir-roti tal-karettun.
Għalhekk ma ħasbithiex darbtejn biex qaltlu: “U int, insiha ’l din it-tfajla.
Qed ngħid dan, biex toqogħdu ftit attenti għax għandna overlapping
B’ħiltu biss ried jkun b’sebgħa mitt għajn mill-ħurrieq għoli u l-għollieq moħbi taħt il-weraq bellusi tal-ward.
Simon Busuttil qal li li ma kienx ghall-oppozizzjoni, il-ita ma kenitx tohrog
Il-ħajja ma baqgħetx ġnien sabiħ, fejn tista’ ddur minn warda għal oħra u l-għadd tal-ward ma jafx bi tmiem.
Joffri kosta li dawk li jħobbu jimxu jistgħu iduru magħha kollha f’xenarju mill-aktar pittoresk.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Il-Vici Sindku Laburista rrimarkat il-fatt li fl-ahhar jiem kienu bosta dawk li kellmuha fuq dan il-pjan tal-Gvern li se jfisser zvilupp kbir ta’ bini fl-inhawi ta’ Zonqor Point.
Sebgħa kafejiet.
Kompliet miexi lijn l-iskola.
“Qed ngħid għax-xogħol il-ġdid.
“Għax id-dar inkriet!” beda jfisser ruħu.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2015-16 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 8 ta’ Ġunju 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Pawlu xtara ukoll daqxejn ta’ karozza, u xi drabi kien joħroġ dawra lill-mara u lit-tfal, jew jeħodhom il-Belt jaraw xi film sabiħ.
Jiġifieri, wieħed ma jistakantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni.
Malta Public Transport nediet il-karta l-gdida tat-trasport li qed tissejjah 'tallinja card' u li se tibda tintuza minn Lulju 2015.
“Għandna ninfurmawk li did-darba ma rnexxielekx.
herkk qed bghidu?
Qal li l-aghar haga hi meta xi hadd bhal Cyrus Engerer minkejja r-rekord kriminali tieghu, qed jithallas is-somma ta’ €85,000 ghax huwa suldat tal-azzar mhux ghax huwa kompetenti.
Lokali: Radju RTK.
Ħu l-ħin tiegħek biex taħseb.
ċert ħafna
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira ta’ films bil-lingwa standard.
Ried idahhal skema nazzjonali tas-sahha biex il-fqar ukoll ikunu jistghu jkollhom servizzi  tas-sahha, bla hlas, imma r-Repubblikani zammewh milli jaghmel dan.
Kull meta jiskurjaw, bdejna nagħjjtu u nċapċpu bħal ta’ ħdejna.
Il-pjan ta’ testjar ghas-sena 2009 tlesta kollu, ezempju il-21 il-kampjun kollha ngabru u ntbaghtu ghall-analizi.
Gatt li kien ilu 8 snin assistent ta’ Pierre Brincat qal flimkien mal-players studjaw lill-avversarji u se jkunu qed jilaghbu apparti biex jiehdu pjacir se jilghabu wkoll biex jirbhu u jippruvaw jispiccaw l-ewwel fil-Grupp hekk kif kien il-kaz sentejn ilu meta rbahna Grupp simili li kien intlaghab ukoll f’Malta.
Ħdura għall-ħodor u Alla ħares jaqgħu taħt idejh għax jigrifhom, jigdimhom, iċarrtilhom laħamhom miżbugħ, iqattaħħhom pċejjeċ u jħallihom imxerrdin mal-art għall-bhejjem l-oħra, ħa jagħmlu festa minnhom sa ma taqbadhom indiġestjoni li ġġiegħlhom jirriġettawhom u mill-ġdid iħalluhom biċċiet ’l hawn u ’l hinn, kustilji, imsaren, fwied, iżdra, għekiesi, għarqbejn u għajnejn mifqugħa, imgeżwrin f’borża.
fliema oqsma medici jintuza?
Allura l-farrett tad-donatur ikun akbar minn ta' min jirceviha.
ALFRED SANT IWAHHAL FIL-PERSUNI LI JMEXXU L-MEDIA LABURISTA: Il-Mexxej Laburista Alfred Sant jahrab mill-mistoqsijiet.
Il-logika ta' din l-istrategija hija ovvja.
Dan kien konfermat ukoll minn informazzjoni pubblikata mill-Unjoni Ewropeja li tghid li Malta mhix fil-lista ta' pajjizi f'riskju.
Xħin fl-aħħar l-arloġġ kellu ħniena minnha u l-lezzjoni waslet fit-tmiemha, għaġlet aktar mis-soltu biex toħroġ qablu u tmur tiltaqa’ miegħu ħdejn il-karozza pparkjata fi triq dejqa fejn ma tagħtix fil-għajn.
U għannquh magħhom għax, ara, il-marid irnexxilu jiġi lura qawwi u sħiħ.
Ma damx ma poġġa hemm ħdejja dak l-istess ġuvni li kien warajja, jiġifieri dak li ħallasli l-biljett.
Silta 10A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba i.
Il-PBS se tkun rapprezentata mill-gurnalist sportiv Rodney Vassallo u l-video-editor fit-Taqsima Sport Edmund Curmi.
Laqgha li matulha kienu diskussi l-konkluzjonijiet tal-Olaf li hi l-agenzija tal-Unjoni Ewropea ghal kontra l-frodi.
mt.
L-Oppozizzjoni qed issostni li dan hu Abbozz ta’ Ligi wkoll li jirrifletti l-governanza tajba, u li jaghti relevanza ekonomika u socjali f’dak li hu valur ambjentali u naturali, storiku u kulturali.
il pajjizi qed isibuha difficli bie jergghu luraw ghan normal
Donnu ma kienx jaf x’se jaqbad igħid.
Għandek ix-xogħol li huxxx prekkarju li huwa ukoll problemma. problema.
Anne Marie Felton tkellmet wkoll dwar kif il-pajjizi jistghu joholqu aktar kuxjenza dwar din il-kundizzjoni ovjament biex inqas nies jimirdu bid-dijabete li hi piz fuq l-infieq ta' kull gvern fil-qasam tas-sahha.
Kienu ġa ksew il-mejda f’nofs il-kamra tas-salott bill-karawett mqaxxar u bottijiet tall-birra miftuħin riħa ta’ ħmira maqtugħa.
Però mbaghad hadtu, ghaliex sa dak iz-zmien kulma kont naf kien li Ray Farrugia huwa ta' John's Garage.
IL-PARKING POLICY SE TITRESSAQ FIL-KABINETT FIL-GRANET LI GEJJIN.
Minfejn qed tieħu r-readings?
Min-naha tieghu, l-Ministru Tonio Fenech qal li l-ftuh tal-Kwartieri Internazzjonali ta' Camper & Nicholson f'Malta jibghat messagg importanti li Malta qed tattira kumpaniji ta' staturta internazzjonali.
Ħallihom jgħinuk tipprepara l-ikel, taħsel il-karozza, issaqqi l-qsari, tagħmel il- lista tax-xirja, u affarijiet prattici oħra skont l-eta tagħhom.
Żarmajna l-bagħal u nżilna mgħobbijin minn taraċ twil u dejjaq, bejn dgħajjes ta’ ilwien qawwija, u sajjieda bil-qliezet imxamrin jduru magħhom, joborxu, jiżbgħu jew ikebbu l-konżijiet.
kull min kjidħol fil-parlament se kollu l-basktijiet iċċekkjati wkoll
Iżda l-missier kien jippreferi jmur jirreġistra għax-xogħol u jiekol minn fuq l-għajnuna soċjali u kultant, baxx baxx ibiegħ xi ħaġa mill-imbarazz li kien ġemma’ lil xi bejjiegħ fuq il-monti.
Hemmhekk indunajt li kienet gravi hafna.
Charles qagħad joħodha bilmod biex jiġi lura Malta.
l-ufficjal awtorizzat kine accountable lejn il kumitat kongunt tieghu
Issa hawnhekk trid tkun onest
“Tatini ħajja ġdida.
Għandek xi ħaadd fil-familja li ħajrek għal dan?
Kull minn jixtieq jaghmel donazzjoni jista' jaghmel dan billi jigi jzur id-Dar Centrali u jhalli donazzjoni filwaqt li jista' jaghti donazzjoni permezz tat- telefone fuq in-numri tat-telefone.
tsisgtghu issaqsu lil enamalta u taraw fliema waqt
Inbeda wkoll ix-xoghol fuq l-Iskola Sekondarja ta' Ghawdex u dalwaqt se jibda l-bini ta' l-iskejjel godda fil-Mosta u Pembroke.
Kont qed nistaqsi dwar jekk għamiltux xi talba.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2012-13 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ġimgħa 8 ta’ Ġunju 2013 (18:00 – 20:00) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Intant, il-Kummissjoni Ew­ro­pea qalet li l-UE tehtieg issahhah ir-relazzjonijiet taghha mal-pajjizi li mhumiex imsehbin fl-UE biex tahsad ahjar il-beneficcji reciproci li tista' ggib il-migrazzjoni.
Għala weħlet hi ma’ rasu għadni ma nafx sa llum għax dak il-ħin kienet bi kwieta ġo darha.
għajfejn qed nigħd ovvjament
Imma la qed niftakar kollox għax ma nista’ nara’, nisma’ u inxomm xejn? U għaliex ma nistax nitkellem? Qed niftaħ ħalqi u flok kelma toħroġ nefħa.
Anzi, ħassu kburi li zijjuh kien qed iħalli kollox f’idejh.
1) Irridu qabel xejn nixtru kull ma għandna bżonn il-lejla stess għax safejn naf jien għada se jkollna nibqgħu xogħol sa tard fil-għaxija.
L-Italja ser tircievi somma rekord ta’ 670 miljun ewro mill-Unjoni Ewropeja.
Ir-Regoli l-godda dwar il-BRRD jattrezzaw lill-awtoritajiet nazzjonali bl-ghodod u s-setghat mehtiega biex itaffu u jimmaniggaw id-diffikultajiet jew il-falliment ta’ banek jew kumpaniji kbar ta’ investiment fl-Istati Membri kollha tal-UE.
dan minghajn r ma jigu esluzi l-ispeci trazdizzjoni bhal awrat u sponott
3/8 Il-ġuvni ta’ quddiemi kompla bil-mutetti: bħallikieku qed jagħtas u jifga’ fl-istess ħin.
Komplejt nimsaħ il-ħġieġ li kont tappant bin-nifs tiegħi.
mill-ġdid il-Belt fil- ġimgħa ta’ qabel il-Milied.
Il-ħxejjex kien jixtrihom mill-pitkaliji li kien hemm qrib tagħna.
Il-valuri nutrittivi Il-ħut għandu jifforma parti minn dieta bbilanċjata u huwa mportanti għas-saħħa tal-bniedem.
L-istqarrija ttemm tghid li l-Università għandha tassigura li "fondi pubbliċi jintefqu b'mod effettiv u responsabbli" u li għandha r-responsabilità li "tinvesti f'talent ġdid li jipproduċi l-professuri ta' għada."
L-aħħar punt huwa dwar il-pubblikazzjoni tal-ismjijiet.
kollox qiegħed on record hawnhekk
Tħalli kollox warajha f’dak l-uffiċċju staġnat.
Kif kien Malta daħħal id-devozzjoni għat-twelid ta’ Kristu.
Summarju Ezekuttiv.
Mill-Hadd ukoll, minn knejjes differenti johorgu purcissjonijiet bi statwi li jirrapprezentaw mumenti mill-passjoni ta’ Gesu’.
Il-Prim Ministru Cek qal li ghandu jkun hemm regolamentazzjoni f'dan il-qasam u dawk li l-istatus taghhom hu llegali ghandhom jintbaghtu lura.
Ir-ritratt tiegħu/tagħha (xbieha bijometrika tal-wiċċ) jittieħed fl-uffiċċju tagħna.
Is-sinjali ċari u l-istampi jgħamluha aktar faċli għal kulħadd biex jara u jifhem aħjar.
Prezenti ghaz-zewg cerimonji tal-gurament tal-hatra li saru fic-Centru tal-Mediterran ghall-Konferenzi kien hemm ukoll il-kelliem tal-Oppozizzjoni ghall-Gvern Lokali David Agius.
Minkejja l-pressjoni li qed issir, l-appogg ghall-Gizwiti kontra l-proposta tal-Gvern li jaghmel shooting range hdejn Mount St Joseph qed issahhah l-appogg.
Minn xi żmien ’l hawn ma kienux jħalluh waħdu, u għalhekk tgħidx kemm ħass ruħu ferħan li reġa’ kiseb il-libertà, li għalih kienet ukoll tfisser il-fejqan jew, għandu mnejn aħjar, żball tat-tabib.
“Ħbieb kbar, ħbieb kbar, x’jonqos tgħidli?” tmasħnet miegħu darba, ftit minuti wara li pprova jiġġustifika l-għajat qawwi tagħhom.
Allura ġieni ħsieb, hekk, bħal f’leħħa ta’ berqa, biex nibda nsemmi l-ismijiet u l-laqmijiet tan-nies tar-raħal tagħna.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li kienet ghadejja u ha tibqa ghadejja
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Rajna lill-Kap tal-Oppozizzjoni jitkellem fuq mezzi tal-Komunikazzjoni barranin biex jipprova jaghmel hsara lill-pajjizna, izda l-Programm ta’ Cittadinanza b’investiment, mhux biss kien approvat mill-Kummissjoni Ewropea izda ser jghin lill-pajjizna jikber aktar.
Għandu jkun iridu jisirquli l-problema u jsolvuha huma minfloki biex joħduli l-ġieħ li jkun ħaqqni.
In-numru ta’ sodod f’kull kamra tnizzlu minn kmamar ta’ erba’ ghall-kmamar individwali jew fejn zewg persuni jaqsmu kamra bejnithom.”
l'ikbar issue hi dik tal post secondary
Minkejja li huwa jemmen li l-eta’ ghandha tinzel ghal 16, sahaq li xorta ghandhom jigu introdotti l-mekkanizmi neccessarji biex ma jkunx hawn abbuzi.
Matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini ghamlet sbatax (17) il-spezzjoni tal-manifattura, erbgha u erbghin (44) tad-distribuzzjoni u tnejn (2) tal-provi klinici.
Monique, b’għajnejja kbar leqqiena, ittellgħa messaġġ wara messaġġ fuq il-Facebook tagħha.
Kienu jagħmluli l-għassa lejl u nhar.
• Id-Direttorat għall-Ħarsien tal-Annimali ressaq u segwa mill-qrib tnejn u ħamsin każ ta’ moħqrija ta’ annimali, li ddaħħlu l-qorti.
F'Malta jsiru testijiet regolari skond normi u standards Ewropej fuq il-majjal.
Jirrizulta li l-hallelin serqu mal-€20,000 fi flus, apparti affarijiet ohra, fosthom cekkijiet ta' turisti.
Zahra qal li huma ccekkjaw il-mistoqsijiet u vverifikaw ma’ diversi letturi li partijiet tal-karta tal-ezami ma kinux inkluzi fis-sillabu li dawn l-istudenti ppreparaw ruhhom ghalih.
Hal li hafn drabi jkun komplicit f'dawn l'atrocitajiet.
Bdejt naħseb.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l-bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
It-taraġ baqa’ l-aktar tgergira għal dawn il-koppji żagħżagħ.
Il-lejl ta’ l-Indipendenza intemmet bit-tlugh tal-lotterija Indipendenza – tradizzjoni li wkoll tifforma parti principali minn dawn il-festi.
Dehret kamra, b’tieqa żgħira ta’ xi nofs metru kwadru li minna kien jidħol ftit tad-dawl minn dak il-ħajt doblu.
Il-Misistru Farrufia habbar dan fi stqarrija ministerjali li ghamel fil-Parlament/
Imma ma nkunux nafu r-raġuni għal xiex.
Salvu beżaqlu fuq il-pavru tal-ġlekk minn lewn il-ħalib u waqt li s-superjur tal- mużew qagħad iredden r-ringrazzjament u jaqleb għajnejh, Pullu u Salvu Desira nfexxew iġebbdu xagħar xulxin, jaqilbu s-siġġijiet u jwerwru lit-tfal ta’ madwarhom.
Żgħira ħafna għall-familja li konna.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
EżaK kif kienet għamlet dakinhar li skoprietha, sena wara mewt ir-raġel tagħha.
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
108 minnhom (48%) huma kunsillieri li gew eletti ghall-ewwel darba.
RIKONOXXIMENT MILL-ISTUDENTI TREZJARJI GHALL-IMPENN TAL-GVERN L-ICT: L-opportunitajiet ta' xoghol fil-qasam ta' l-informatika ghal dawk li jridu jahdmu f'pajjizi ta' l-UE permezz tas-Servizz Ewropew ta' l-Impjiegi (EURES) kienu diskussi waqt seminar organizzat mil-Korporazzjoni ghax-Xoghol u t-Tahrig (ETC).
Għax fejn normalment kien ikun hemm Blackie sserrah snienha ggranfati mal-injama, sab għadira demm.
Jien cert li hawn hafna dilettanti tal-Mini madwar id-dinja li ma kienux jafu dwar dan.
X’ħin waslu hemmhekk, Toninu u l-gidja marru jistrieħu fid-dell ta’ blata ftit iżjed għolja mill-bqija, inxteħtu fl-art u bdew jitqallbu fuq xulxin.
“Mhux veru, Maya.
“F’dawn l-ahhar granet smajna ilhna differenti li fissru lill-FIFA bhala ghaqda korrotta li tghix minn fuq il-loghba li d-dinja kollha thobb.
l-aqwa li ghadni niftakar il-grajjiet importanti
U meta naslu għall-maths, kont noqgħod indur mat-tfal u naħdem is-somom ta’ kulħadd, bl-akbar entużjażmu.
Dawn 7/9 kienu għodod indispensabbli, għax l-għalqa li konna nilagħbu fiha kienet tkun mimlijja xewk u għalhekk, qabel ma tibda l-logħba, kienu jduruha kollha bir-raxketta biex jaqilgħu kemm xewk jistgħu u jiċċatjawh mal-art bid-daqqiet tal-pala.
Malli daħlet, is-Sur Cini għajjtilha mill-uffiċċju tiegħu.
U x'aktarx jimblokkawlu kollox.
Dak li kien daħal l-ewwel, b’leħen imwerwer qal lil sħabu: “Isaw l-aħwa! Naħarbu għax ġej il-ħares għalina!” Dak li kien għadu nofsu barra mxerref mat-tieqa, qabeż għal-isfel, kiser waħda minn saqajh u baqa’ fejn kien, jingħej 3 / 13 u jokrob, filwaqt li t-tnejn l-oħra għofsru: u l-pulizija damet jumejn tfittixhom qabel ma’ sabithom moħbijin f’wied, b’demmhom imħassar bil-qata’ li kienu ħadu.
Il-konferenza giet fi tmiemha b'diskors mill-Isqof ta' Ghawdex Mons Mario Grech.
Jaħasra! Min jaf x’jibla mat-tabakk li jkun qed jpejjep! Iżda wisq jimpurtah.
Imma d-dawl fl-isqaq baqa’ ma ġiex.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Bhalissa, il-Bord qed ihares lejn numru ta’ ghazliet biex jizgura li jkun hemm finanzjament tajjeb flimkien ma’ livelli appropjati ta’ gearing.
Xorob tużana bira sa ma żaqu ntefħet ballun u deherlu li qed jisma’ ’l Rafela twerżaq u theżżeż il-ħadid tat-tastiera.
“Dak l-għaġeb tal-presepju.
Hawn hekk il-Prim Ministru pogga kuruna fuq dan il-monument li hu dedikat lill-vittmi tal-belt tal-Praga fl-Ewwel Gwerra Dinjija.
Matul l-ahhar jiem smajna bil-progetti ta’ investiment li qed jahdem fuqhom il-Gvern fil-qasam tas-sahha.
BEJN IX-XIĦ U L-KELB Mal-għabex ta’ fil-għaxija niżlet ix-xita.
Dan il-gurnal ghamel kuntatt ma' Zammit dwar l-ahhar xhur ta' stennija tieghu u l-preparamenti biex jirritorna fil-waterpolo Malti.
Kien jilbes il-ġlekk sajf u xitwa u dejjem bil-palju f’idu, ukoll jekk ma kienx ikun hemm bżonnu.
Mort il-kunsill lokali u l-ambaxxata biex napplika għad-dokumenti meħtieġa biex inkun nista’ nsiefer.
B’dan il-mod kif ukoll b’logħob li tilgħab mat-tfal tkun qed tifirxilhom is-sodda biex huma jibdew jakkwistaw il- kompetenzi bażiċi sa minn kmieni.
Kull sena narmhom għaliex ma jkunx ġie Milied għalija jekk ma narmax il- presepju.
Kif jista’ jorqod? F’ħaġa waħda biss kien isib faraġ.
F’din l-edizzjoni ser jiehdu sehem seba kumpaniji piroteknici, li ser joholqu spettaklu mil-isbah tan-nar sinkronizzat mal-muzika.
Kien sewwasew quddiem it- tejatru l-imwaqqgħa li rġajt ġejt wiċċ imb wiċċ magħha.
Gejtu Vella zied jghid li l-Gvern ghandu jassigura kontroll u efficjenza massima biex il-pajjiz jiehu lura l-valur tal-flus li jkunu intefuq.
Tonio Borg sahaq li l-UE, inkluz Malta, m'ghandiex tistenna li l-pajjizi Gharab ihaddnu demokraziji bhal tal-Ewropa ghax inkella dan ikun forma ohra ta' kolonjalizmu jew imperjalizmu.
Is-surġent 3/4 għalaq il-ħanut wara li sab iċ-ċavetta tas-serratura li Ċetta kienet iżżomm fil-kexxun tal-bank tal-injam minn fejn kienet taqdi l-parruċċani.
Il-Gozo Channel skuzat ruhha ghal dan l-incident u qalet li se tibqa’ taghmel dak kollu possibbli biex taghti l-ahjar servizz lill-passiggieri.
xi dhul ghandu l-gvern bfis sena minn dawn il kirjiet
Dejjem iħassru u joborxu.
[90 marka] A.
Se jittiehdu passi biex il-kandidati tal-ezami ma jkunux zvantaggati.
Din saret waqt assembly specjali fejn studenti kitbu skript u hejjew recta qasira hafna li rrapprezentat sensiela ta’ atti tajbin fi sfond ta’ komunità skolastika.
Rwol attiv
Dan f’gabra li saret mill-Millenium Chapel ghall-familji fil-bzonn.
F’widnejja kelli taħbit qiesu tisbit żorr tal-mewġ iswed f’baħar imqalleb.
Fejn l-imġewwħa jingħatalhom ħafna.
fil-qorti Borg qal li hu ma kienx qed jikkacja b'mod illegali
Dawk kollha dilettanti tan-nar ghandhom  xalata nhar is-Sibt 18 ta' April meta se tkun  qed jittella' l-Festival Nazzjonali tal-Loghob  tan-Nar tal-Art Mekkanizzat fuq il-Fosos tal-Furjana.
Forsi għalhekk telqitu – u li jħobb jigdeb kienet biss skuża banali.
Meta Inewsmalta.com ghamel kuntatt ma’ Dario Pirotta li huwa d-direttur tal-MATSEC, huwa qal li ser ikun qed iwiegeb id-domandi taghna wara li jikkomunika mal-Università ta’ Malta.
B’ferħ ta’ ġenn fuqi ċarratt beraħ l-envelopp indirizzat lil Robert.
Il-protest jghid li l-passat ta’ Mallia hu mtappan bi zbalji gravi li juru li mhux kapaci li jkun ministru, specjalment meta kariga bhala din tirrikjedi onesta’ u integrita’.
Meta kien ikun temp hekk ma kontx immur Mużew, imma kont infittex ninġabar għand in-nanna kmieni kemm jista’ jkun.
Fl-istess waqt hemm ukoll element ta’ riskju għaliex nistgħu ngħażlu rigali li ma jkunux addattati jew li ma jintgħoġbux.
Iżda n-nies “ta’ barra” ma jibżawx mill-waħxijiet, u Pawlu kien dara bħalhom.
bla ottimiżmu, ma tagħmel xejn fid-dinja.
Sahqu li filwaqt li l-kaccaturi qed jghidu li ghandhom ikunu bhal kaccaturi Ewropej, il-fatti juru li fl-Ewropa mkien ma hemm kacca fir-rebbiegha.
Kultant inħossni qisni x-xbieha ta’ mera mfarka… persuna waħda b’diversi angoli li kollha jippreżentaw l-istess wiċċ imma fir-rejaltà l-ebda waħda m’hi bħall-oħra.
It-tofla rttiehdet immedjatament l-isptar MNater Dei ghl assistenxza medika.
[Image: anzjani]  L-ghan tal-PBS b’dan il-progett huwa li jhares il-patrimonju tal-arkivji tieghu b’rikonoxximent haj lill-pijunieri li tul medda ta’ snin dahlu fid-djar kollha bl-ilhna distinti taghhom.
IVa imma baqgħet hemmhekk ukoll.
Kien l-ewwel wiehed li hareg mill-Istat tal-Vatikan u mar f’pellegrinagg lejn Loreto u Assisi.
Toni tat-Triq ta’ l-Għajn jerfa’ l-aqwa nbid għal daż-żmien.
Camper and Nicholsons hi l-akbar kumpanija fl-industrija tas-servizzi u l-immaniggjar tal-marinas u tal-yachting fid-dinja, li issa ttrasferiet il- Kwartieri Internazzjonali taghha minn Londra ghal Malta.
Meta l-gwerra bdiet tiqliel ġieli nqatlu mat-tletin ruħ kuljum: kien hemm min baqa’ jippersisti li jgħix ġo daru minkejja l-attakki kontinwi, oħrajn ma kienux laħqu daħlu fix-xelters, filwaqt li bosta oħra mietu waqt li kienu qed jikkumbattu fuq il-kanuni.
In-Nazzjonijiet Uniti kkalkulat li t-terremot affettwa mat-tmien miljun persuna li huma aktar minn kwart tal-popolazzjoni tan-Nepal.
L-ahhar rapporti mir-regjun qalu li l-awtoritajiet, fil-prezent, qed jevalwaw it-telf ta’ hajja u hsarat fost il-potenzjal ta’ valangi f’dan ir-regjun iddominat mill-muntanji.
Hi u ħabibitha Neshe, Ċipriotta samranija u rqieqa stikka qed tistudja l-arti Berlin, jaqbdu tal-linja u jaslu kważi quddiem il-Martin-Gropius-Bau.
Ridyy Ridt inżomm il-kontri kontrol fuq ħajti.
(Adattata minn kitba ta’ Trevor Żahra fil-Facebook, 03.
Sibt l-okkażjoni niltaqa’ mal-kittieb magħruf Ġorġ Peresso u nintervistah dwar il-memorji tiegħu marbuta mal-Milied fiż-żmien il-gwerra.
Ġimgħa Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti wara Salvu nesa l-karozza miftuħa.
Nafu li għereq?.
Biex jibbenefikaw mill iskema il genituri irridu jahdmu it-tnejn
TVMnews iltaqa' maghhom fil-kunvent tal-Gudja fejn spjegaw li minbarra x-xoghol taghom iqattghu hafna ħin fil-komunità, jagħmlu xogħol volontarju ma' individwi u familji vulnerabbli.
Mhegga bis-success tal-attendenza kbira li kien hemm f’ Marsaxlokk is- sena l- ohra, l- organizzaturi hasbu biex ghal din is- sena l- ewwel serata tal- Festival terga ssir  ukoll f’Marsaxlokk, propju nhar is- Sibt 25 ta’ April u fil-Port il-Kbir il- Hamis 30 ta’ April.
Użajt dil-kelma għax b’qalbi kollha nemmen li dan huwa rigal minn Alla.
Meta ħriġna barra Otto beda jiġbidli sieqi u jsejjaħli “il-fessud tal-ikrah”.
Kemm il-darba għaddielu minn moħħu l-ħsieb li jfittex xogħol ieħor.
Bħalissa, iċ-ċitisina hija disponibbli fl-Ewropa Ċentrali u ta’ Lvant biss.
L-Ispettur Ian Abdilla kompla li l-investigazzjonijiet tal-Pulizija bdew nhar it-8 ta' Marzu 2015 meta kien deciz li sakemm il-Pulizija jkollha l-fatti kollha f'idha, allura kien ghaqli li tmur Ghawdex u jkunu ssigillati l-postijiet kollha li fihom seta' kien hemm xi dokumenti li setghu jghinu fl-istharrig.
Tajjeb insemmu li l-iskola tippartecipa fi progetti differenti kemm lokali kif ukoll internazzjonali.
Iz-zjara tal-Prim Ministru fir-Repubblika Ceka tintemm l-Erbgha fil-ghodu bil-partecipazzjoni f'business breakfast fil-prezenza ta' rapprezentanti mill-Malta Enterprise u mill-Malta Finance.
Monitoraġġ, sorveglianza u audit regolari mill-awtoritajiet konċernati, flimkien mar-reġistrar u liċenzjament ta’ dawn il-magni; 7.
Issa għajnejha kienu xxuttaw mid-dmugħ u kif lemħitu kalm u seren, bil-libsa l-irrigata u ż-żarbun ileqq, resqet lejh u xarrbitlu daqqa ta’ ħarta b’kemm saħħa kellha.
Jekk ma rridux jemenda hekk ma ġara xejn
Fil-jiem tax-xita kien jitgħatta b’inċirata qadima.
Il-players għamlu dan bi protesta għax mhumiex imġa imħallsin.
Mingħajr dan id-driB soċjetà m’hijiex se 0ﬀunzjona tajjeb għaliex se tkun nieqsa mill-abilità li tevalwa dak kollu li qiegħed idawwarha u jagħmilha.
7/9 Ma fehemnix.
L-erbatax il-edizzjoni tal-Festival Internazzjonali tal-Loghob tan-Nar.
Ghax hekk jaghmluha f'min ikollu bzonn kilwa.
Missieru kellu sebgħajn sena, u rari kien jitkellem.
Huwa zied jghid li jekk ma nkunux minn ta’ quddiem f’dan ir-rigward ikunu qeghdin ibatu kemm it-tobba kif ukoll il-pazjenti Maltin.
Tgħid weġġgħet? Xi ftit żgur.
Iddejjaqt jaqaw? – Le, l-anqas xejn, anzi.
Hames centezmi x'jiswew?
Tifliġni l-falsità ta’ min jifraħ bik biss f’dawn il-ġranet u l-ferħ sfurzat.
Inti ghandek rapporti tal-awditur
Tgħum bħa ll -fekruna, geddumha merfugħ ’i l -fuq, idejha jaqdfu minn quddiem wiċċha, ’il barra u lura, u riġlejha j ċa ffċ fu milwijin mill-irkoppa.
L-inawgurazzjoni ufficjali tal-Parlament il-gdid  saret wara diskorsi tal-okkazjoni  mill-President tal-Kamra tad-Deputati Anglu  Farrugia, u l-President ta’ Malta.
Dan sehh permezz ta’ ittra li ntbaghtet lid-distretti tal-Pulizija mid-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali li fiha intalbu biex ikomplu jipprovdu servizz tas-sigurta’ fl-ufficcji  ta’ Haz-Zebbug, Hal Qormi, il-Fgura, Haz-Zabbar, Paola, iz-Zejtun, Tas-Sliema, l-Imsida, il-Hamrun, il-Marsa u Birkirkara sakemm jinhareg avviz iehor.
Sat-Tnejn filghaxija, kienu ghadhom  ma ngabrux  34,852 dokumenti  tal-vot ghall-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali; Ma ngabrux  ukoll 25,388-il vot ghar-referendum dwar il-kacca  fir-rebbiegha.
Ibnu ma tantx kien dam Malta ghax ommu baghtitu l-Ingilterra, fejn kompla fuq il-linja ta' missieru li kien inginier."
IL-GVERN GHADU QED JILQA’ L-PROPOSTI U L-IDEAT GHALL-BUDGET 2007: Il-Federazzjoni ghall-Industrija qed tinnota li l-qaghda ekonomika tal-gzejjer Maltin qed titjieb sew.
Irreferew wkoll għal stqarrija ċara tal-Ministru fejn qal li min għandu gambling outlet illum, ma jfissirx li dan neċessarjament ser jibqa’ miftuħ.
“Naf, naf li tħobbuni, forsi aktar milli nħobbkom jien.
Ħass dirgħajh jistiraw ma’ ġembejh kif kienu jagħmlu meta kien jiskanta b’xi ħaġa.
Ma kellix dubju li dan ir-ritratt kien se jkun wiehed minn dawk esebiti minni.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu
Ftit ilu tnieda l-proġett li semmewh “Be Prime Minister for a day” u peress li lili l-Prim Ministru jafni mill-qrib u naf li għandu rispett kbir lejja; u peress li naf li l-proposta tiegħi hija waħda għal kollox rivoluzzjonarja (f’sens pożitiv) u li tista’ tiffranka miljuni ta’ ewro lill-pajjiżna, jiena kont pront ktibtha u ssottomettejtha għal dik l-iskema.
Reġa’ midd riġlejh u komplew triqthom.
Figuri u numri.
Qal li fic-cirkustanzi hemm theddida serja ghan-negozjati tal-ftehim kollettiv hawn Malta.
Il-laqghat se jitmexxew minn esperti fil-produzzjoni tad-dokumentarji; bil-partecipanti mhegga jaqsmu l-esperjenzi taghhom fil-qasam.
Dan iwassalti għal punt u d-domanda tiegħi.
U hekk ġara.
Dan għaliex meta qed insemmu ħamsin sena ilu qegħdin infissru żmien fejn iż-żgħażagħ ma tantx kellhom fejn jmorru jiltaqgħu ma’ sħabhom, kif ukoll żmien meta bdew deħlin kulturi differenti ġewwa pajjiżna, kulturi u mentalitajiet li bdew jinfluwenzaw il-mod ta’ ħsieb tas-soċjetà tagħna.
Wahda ghaddiet u l-ohra ghadha gej­ja ftit tax-xhur ohra.
Kellu xedaq ġgantesk li jġegħlek tistħajjel li meta kien għadu f’ġuf ommu, dan ix-xedaq kien ħa gost jikber.
madankollu jien ma nistax aħlef għal kulħadd
L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet tippartecipa fil-ko-operazzjoni tal-agenziji tal-medicini tal-Unjoni Ewropeja fuq affarijiet legali u legislattivi (EMACOLEX) kif wkoll fil-partit ta’ hidma fuq il-farmacewtika u mezzi medici f’isem il-Ministeru tal-Politika Socjali (Sahha, l-Anzjani u l-Kura tal-Komunità).
Hemm tliet kate­goriji: kitba ghat-teatru, kitba ghat-tearu ghat-tfal/zghazagh, u kitba ta' radjudrammi.
Insetti oħra huma adattati biex jgħaddu parti mill-ħajja tagħhom ġewwa l-ilma.
Nicholas spjega li l-ghadira tattira bosta ghasafar li juzaw din ir-riserva naturali biex jieqfu ghal mistrieh waqt li jkunu qed ipassu u biex ibejtu.
Naturalment l-ewwel snin ma niftakarhomx imma niftakar lill-familjari tiegħi jirrakkuntaw… Sakemm il-gwerra kienet għadha n-naħa ta’ fuq, bejn l-Ingliżi u l-Franċiżi, f’Malta ma konniex affetwati imma l-preparamenti għaliha xorta bdew fosthom bit-tħaffir ta’ bosta xelters.
Id-dizinn tal-binja jaghti lok ghall-kura aktar individwalista u jimxi ‘l hinn minn dak ta’ istituzzjoni medika.
Mill-ahhar censimenti, li ilhom isiru mill-1949, ma jirrizultax li kien hemm kazi ta’ quintuplets.
Moppa suf abjad dehret titriegħet mar-riħ.
L- oħrajn imxew qajl qajl warajh u konna Fritz u jien biss li bqajna naħsbuha fuq il- bankina.
Filwaqt li l-Air Malta skuzat ruhha ghal dan id-dewmien, f’kummenti ma’ RTK News, il-Kelliem tal-Komunikazzjoni ghall-Air Malta Stephen Gauci sostna li ma jidhirx li ghandu jkun hemm aktar dewmien f’titjiriet tal-Air Malta fis-sighat u l-jiem li gejjin.
Kuntrarju ghal dak li hu mahsub, kwazi zewg terzi minn dawn il-kazi – 63 fil-mija – sehhew fid-djar.
Dawn jinkludu l-holqien tax-xoghol u l-immigrazjoni llegali
Imma qabel initlaq irrid inhallikom bir-ritratt tal-gimgha.
Bhalissa qed isir studju dawar il-possibiita' li ssir slipway fl-inhawi.
Minn naha tieghu l-President tal-GRTU Paul Abela qal li l-Oppozizzjoni ghandha tigi kkunsidrata bhala Gvern alternattiv u ghalhekk dawn il-laqghat se jkomplu bhalma sar fil-passat.
Raguni ohra s-sistema gdida marbuta mal-procedura li kienet introdotta li wasslet biex tnaqqs iz-zmien li fiha jinqatghu l-kazi.
It-titjira minn Malta lejn Manchester u Manchester lejn Malta ukoll kellha dewmien ta’ seba’ sighat filwaqt li dewmien minimu ta’ 20 minuta kien affettwat fit-titjira minn Malta lejn Moska.
Kien żmien tajjeb biex tirrijorganizza l-edukazzjoni fuq linji ġodda, skont il-prinċipji lluministiċi.
Permezz ta’ hekk, kien ikollna fhiex nhedew tul il-vaganzi twal tas-sajf.
Għollew idejhom u bdew jgħajjtu b’leħen mgħaddab, u l-linja twila bdiet tissawwar b’xi mod.
Allura ma tafx x’kien f’xi wieħed mill-oġġetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
Kinova, jew kif inhi maghrufa issa is-‘supermum’ weldet b’cesarja fi klinika fi Praga taht il-harsien tal-ispecjalisti u t-tobba.
Staqsu lil min ġarrbu
Il-bonus tal-ahhar tas-sena u l-Paga Minima Nazzjonali.
Kienetgurnata ta ghajja u gejt lura d dar kmieni ghax tfarrakt
Fost affarijiet oħra dan id-dokument jippreżenta checklists biex jintużaw ma’ tfal ta’ l- ewwel, tat-tieni u tat-tielet sena tal-Primarja fl-oqsma ta’ kompetenzi li qed nitkelmu fuqhom.
Iżda kien ukoll id-divertiment tal-familji.
Il-Kappillan
Iżda ftit pajjiżi għandhom għad-disposizzjoni tagħhom statistika li tista’ toqgħod fuqha dwar il-prevalenza tas-sewqan taħt l-effett tad- drogi.
L-aċċessibilità għal kulħadd tiġi indirizzata bi tlitt modi: bil-leġislazzjoni, l-edukazzjoni pubblika u servizzi ta’ sapport.
Naħseb jekk tgħidilhom hi, jitħajru.
Dak il-hin ghedt li xi darba nsir naf min hi din it-tifla u nghaddilha r-ritratt.”
Dawn kiebu jinkludu wkoll gruppo musulmani u anke persuni omosesswali.
L-għada erġajt għaddejthom, biex nara jekk il-jum ta’ qabel kontx għaddejt sewwa, jew jekk kinux waħħlu xi tnejn ġodda.
doc Insejt kif nieħu l-mediċina.
Jason Micallef inhatar bhala Chairman tal-Bord li se jmexxi l-attivitajiet relatati mal-V18, meta l-belt Valletta ssir belt Ewropea ghall-kultura fl-2018.
l-enel hija l-kumpaniji li qed tmexxi l-peoperatzzjonijiet ta tiftix tax zejt
Aktar ma beda jikber, aktar il-ħajra u t-tħabrik għax-xogħol jikbru miegħu.
Hames websajts Maltin kienu fost 562 websajt li joffru kreditu ghall-konsumatur li gew investigati madwar l-Unjoni Ewropea kollha biex ikun maghruf jekk il-konsumaturi humiex jircievu t-taghrif li huma intitolati ghalih skont il-ligi tal-UE dwar il-konsumatur qabel ma jiffirmaw kuntratt ta' kreditu ghall-konsumatur.
tul żejjed
It-tmea għal dan il-kunsill hije inkomplu nagħmlu d-differenza
Il-Papa fl-1555, bagħat f’Malta lill-Monsinjur Pietro Dusina biex jistħarreġ f’ismu dawn is-sitwazzjonijiet.
Jekk kien imur il-Birgu għand oħtu, għall-festa ta’ San Lawrenz, arah jgħaddilek biċċa sewwa jħares lejn il-ħitan tal-Palazz tal-Inkwiżitur, u jaħseb f’dak l-għadd bla qies ta’ bnedmin li, matulek ja storja, ħadu dak li kien jistħoqqilhom u dak li ma kienx, f’palazzi bħal dan u, liebsa li xkejjer u straxxnati fuq kavallett, jew imdawra bil-ħatab iħeġġeġ, stqarrew ħtijiethom fl-aħħar ta’ ħajjithom, jew mietu w ma qalu xejn.
Albert qabad id Annette f’tiegħu u flimkien bdew miexjin bil-mod il-mod fuq l-ilqugħ biex jaqsmu għan-naħa l-oħra.
L-ispiżjara, it-tobba tal-familja jew professjonisti oħrajn tal-kura tas-saħħa jistgħu jiffaċilitaw l-aċċess għal dan it-tip ta’ appoġġ.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
 Kull familja jkollha kunflitti.
16) Mhemmx għalfejn tagħmel xenati biex tgħidli li minix se niġi magħkom biex tixtru rigal għall-buż nannu.
Dan ir-rapport hu intiz biex ifassal ir-rispons tal-Parlament Ewropew ghal terminu medju u twil.
Kien iżommha folta u troffa kbira minnha kien iħalliha turi ruħha minn taħt il-beritta li kien jilbes is-sena kollha.
“Dan hu pass kbir ‘il quddiem ghall-Partit Nazzjonalista, li qed jahdem biex jerga’ jakkwista l-fiducja tal-poplu Malti,” qal Manfred Weber.
Bis-safar ikun jista’ jfassal ħajtu waħdu, kif irid hu u bla ma jkollu lil ħadd jindaħallu jew jieqaflu.
Bniedem habrieki li hadem mhux biss ghal gid tal-Parrocca imma tal-lokal u l-komunità kollha.
Qomt f’salt minn posti, tirt lejn il-palk u mort niġri fuq is-surmast biex ngħoddlu kemm kellu tikek f’dik l-ingravata ġdida.
Il-ġemgħa matul it-triq kienet tkanta l-għanja tal-Milied li kienet wkoll titkanta fil-knisja fl-istess żmien: “Ninni La Tibkix Iżjed”.
Tlett ijjiem wara saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħha fuq iz-zuntier tal-knisja u natgħat l-isem ta’ ‘Esther’.
Matul l-2009 kien hemm revizjoni tal-proceduri stabbiliti.
Dan ifisser li prodotti ta’ dan it-tip klassifikati bhala medicini se jibdew jigu assessjati u ghandhom ikollhom licenzja biex jitqieghdu fis-suq.
Il-Gvern qed jagħti l-impressjoni li jrid jaħkem kullimkien
Wiċċhu kien ismar, għajnejħ suwed, xagħaru mġiegħed.
In-nies ta’ madwar il-kappillan kienu qegħdin jippruvaw jerfgħuh mill-art, iżda kien tqil wisq għalihom.
Ftakart u, waqt li hu qiegħed jitkellem, fiha komplejt niftakar.
Uhud minnhom kellhom it-tfal maghhom filwaqt li ohrajn anki qed jistennew rtarbija
Ir-rakkomandazzjonijiet tal-kumitat fuq jekk ghandiex tinhareg licenzja lill-applikanet jew le, jintbaghtu lill-bord tal-NCFHE fejn jigi deciz jigux accettati jew le.
Izda biex taparsi juri lin-nies li qed jaghmel xi haga, ipprezenta dizinji  ta' kif suppost gejja l-Pjazza l-gdida.
“Għall-erwieħ! Grazzi, nann,” għedtilha, “skużani li qajjimtek”.
ara vera, smajt min qal minn taħt?
Ghidtilha li qeghdin jghiduli li ghandha virus ikrah.
l-ambaxxatr ma setax jirritorna tripoli gaħaliex ingħalaq l-ajruport
Il-GWU thoss li bl-attitudni tieghu l-Gvern mhux qieghed jahdem bis-serjetà biex inaqqas mill-pizijiet li huwa stess tefa' fuq il-poplu u minhabba f'hekk il-poplu mhux qed ikollu hajja ahjar.
Iżżewweġ lil oħt wieħed minn sħabu ta’ tfulitu u ftit ftit beda jidra jgħix ħajja pjuttost domestika.
Fuq il-post tal-accident marru wkoll il-Pulizija tad-Distrett immexxijin mill-Ispettur Carol Fabri flimkien mas-Surgenti Alan La Grasta u Stephen Micallef li hejjew rapport tal-kaz.
– Trid tistrieħ, Erik? – Aħjar.
Qaltli, “La tikber imissek issir qassis u jiena nibda’ niġi nqerr għandek.
Infatti ghalhekk tlifna l-?credit rating' tal-Moody's… ghax id-dejn taghna lahaq kwazi 70 fil-mija tal-Prodott Gross Domestiku (PGD).
U meta wara t-tqarbin kienu tawhom santa kbira b’Ġesù qed iqarben tifel liebes libsa bħal tiegħu, Pullu deherlu li t-tifel tas-santa kien jixbhu.
Kburin ghaliex l-Ewropa hija strument ta' pai u ta' ghaqda
Dan minnu nnifshu inevitabbilment joħloq konfużjoni fil-perċezzjoni tal-Parlament mill-pubbliku in ġenerali għaliex tiċċajpar f’għajnejh id-distinzjoni bejn Gvern u Parlament, konfużjoni li ma tintemx sempliċement għaliex dawk li jpoġġu fil-bankijiet ta’ quddiem ta’ naħa minnhom tal-Kamra jiffurmaw parti mill-Gvern u dawk li jpoġġu quddiemhom jew warajhom huma biss Deputati Parlamentari.
Tihom rejazzjoni fuq dak li għamlu ħalli jitgħallmu x’inhu aċċettabbli u x’mhux.
Id-dejn tal-Gvern jimmatura wara certu numru ta' snin u meta jigri hekk tohrog sejha ohra biex jiggedded id-dejn li jkun ghalaq.
Malli jirritorna d-dar mix-xogħol u jniżżel il-kafe iswed u l-ħobż mixwi li tkun lestietlu Manwela, arah jitla’ dritt fuq il-bejt u hemm idum sad-dlam, iwaqqaf is-serratizzi u jsammar.
ddaħħal it-tagħrif rilevanti dwar l-edukazzjoni u l-esperjenza tiegħek.
Insiet meta l-aħħar daħlet tieħu kafè ma’ xi ħadd, tgħid kelma.
Jien ridt naf għaliex il-Palazz kienu l-aktar jafuh bħala d-Dar tas-Sħarijiet.
Ħbieb tiegħi, meta xi darba tmorru żewġ passi lejn l-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli, ieqfu ftit ħarsu madwarkhom u ftakru f’din il-proposta sublimi tiegħi.
Mimli biss b’tifkiriet li ma jistgħux jitilqu.
Wieħed minn dawn, jismu Ġanni, jgħaddi sikwiet mit-triq tagħna, liebes libsa skura u kappel iswed.
Għaddew is-snin xemxin t’għodwiet bla tmiem.
5/8 Tipi ta’ prodotti li ma jistgħux jinbidlu Hemm tipi ta’ prodotti li ma jkunux jistgħu jiġu rritornati, pereżempju l-prodotti magħmula b’qiesin partikolari jew personalizzati, jew dawk il-prodotti li għandhom ħajja qasira, bħall-fjuri friski.
Ghadda issa se jkollhom il-prova taghhom l-ahhar ghaxar kanyunetti
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Jekk f’pajjizna, il-ligi verament hi l-istess ghal kulhadd, ghandu jkun maghruf fiex waslu, jekk qed isiru, l-investigazzjonijiet dwar Anton Refalo.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Imma jekk kienx tiela’ jew nieżel.
’ ‘Tifhem,’ kienet it-tweġiba ta’ Erik, ‘li jien għandi passat ikkulurit f’kull sens tal-kelma.
 Aħseb dwar ir-raġuni għalfejn iddeċidejt li tieqaf tpejjep.
Hu aċċetta minnufih.
Kienet sistema li kienet taħdem u min kien bil-għaqal ma kienx isib problemi.
skuzani Madam Chair
Mhuwiex hekk
Mario Calleja, is-Sindku ta’ Marsaskala, stqarr bl-aktar mod car li huwa favur il-pjan li tinbena Universita’ fiz-Zonqor f’art li hija barra z-zona tal-izvilupp.
Ma rridx ninsa’ nsemmi li fl-1949 Vincenzo Bonello kiteb dwar xi kwadri ex-voto li daħħal f’wirja tal-arti ta’ dik is-sena.
Fiha disinn delikat ta’ weraq tal-liedna li jdur magħha kollha u għasfur qed iżomm ittra f’munqaru.
U l-jiem l-oħrajn tal-ġimgħa jgħaddu wkoll.
Hawn dawk li jeħduha bl-ilmenti mid-dlam sad-dlam u hawn dawk li jeħduha bil-herra meta tibda twaħlilhom fuq ħalqhom, u ftit ftit jissommaw minn fommhom il-barra u ma jitniffsux aktar, u minn ġewwa jinkwetaw, u jistaqsu bla heda lilhom innifishom għaliex daqshekk moħqrija u qerq u tbatija biex wieħed jimla’ żaqqu u jġib ftit ħluq biex jieklu u jnewwħu, jaħsbu u jħobbu, jimirdu u jmutu.
Fellus mfissed daqstant qatt ma rajt.
Ommu Katrin, mara armla, ma kelliex ħliefu u kienet tħobbu daqs id-dawl ta’ għajnejha.
La kien javdahom u lanqas imil fuqhom.
Biż-żmien żdiedu fanali fuq lasta għolja jixiegħlu bl-aċitilena.
Fuq ix-xaqliba tal-Manikata, fil-ġe mp tal-irdum li jibda minn Għajn Tuffieħa u jipqa’ sejjer sax-Xemxija, nstabu ħafna oqbra.
Hu car li ma jistax ikollok kumitat tal-Parlament li jezamina l-agir hazin ta’ Ministru meta dan l-istess kumitat hu maghmul minn maggoranza tad-Deputati tal-Gvern.
(Silta adattata minn Vespri ta’ Trevor Zahra) 10/10.
F’daqqa wahda, qal Sant, hemm min qed iqis lill-pajjizi li jispecjalizzaw fis-servizzi finanzjarji qishom kienu ta’ theddida ghall-integrità tal-Unjoni Ewropea.
Naħseb li l-ebda waħda minn dawn l-istejjer ma kienet minnha.
Fortunatament it-tfal ma soffrew mill-ebda griehi.
Sikwit kont naħseb fih.
Imma l-qasam tas-servizzi finanzjarji taghna hu wiehed mill-aktar li kiber fl-ahhar snin u ma nistghux inhalluh jigi mxekkel.
il-bieraħ ħareġ il-film fifry shades of grey
Ma naqsux ic-celebrazzjonijiet mat-tim flimkien mal patitari numerużi ta Balzan.
Il-Partit Nazzjonalista ta’ verzjoni differenti minn tal-kumpanija u qal li dan kien kaz ta’ abbuz ta’ poter mill-Ministru ghal Ghawdex li min-naha tieghhu cahad li talab li vapur jerga lura.
Il-Ministru wera s-sodisfazjon u l-apprezzament tiegħu lejn kull min ħadem biex f’dawn l-aħħar snin dan is-settur ingħata l-importanza li tixraqlu.
‘ta’ kbar’.
Ħaseb li kienu mqabbdin mill-kbar biex lill-ibnu jkeċċuh.
Quddiemi tfaċċa Fidel Castro: xuxa goffa mitluqha tikber għall-riħha, baffi selvaġġa, qmis u xorz tal-kaki, beritta maħmuġa u nofs sigarru mitfi.
“Mela qiegħed tara x-xitan?” staqsietu Zolli.
Mistagħġbin kemm jkun hemm ħut sabiħ u frisk; u qalu ukoll li jkun għadu ħajj, hemm għal wiri, kollu jħares lejn ix-xerreja u kultant ikellimhom ukoll.
inqas bravu (għax it-tikketti ta’ ‘bravu/a’ u ‘għażżien/a’ kienu għadhom komuni, u anke jitwaħħlu kmieni, fi ħdan sistema edukativa li qatt m’hi se twassal għall-idejal).
dur għall-ħolma li jmiss.
U ghalhekk m'ghandux.
Il-Membri tal-Kumitat staqsew diversi mistoqsijiet lill-mistednin preżenti u mill-informazzjoni mgħotija rriżulta li kemm-il darba dawn l-outlets qed japplikaw għal-liċenzja kummerċjali mingħand id-Diviżjoni tal-Kummerċ u jagħmlu użu mill-amusement machines, dawn l-outlets għandhom jitqiesu li qed jagħmlu attivitajiet illegali.
U issa qed naħseb dwar l-aħħar lejl li qattgħajna flimkien, meta għidtilha li nitħajjar immur f’pajjiżha ħa nara fejn trabbiet u biex niltaqa’ mal-kuġini li tant issemmi.
Dan huwa tappering
Problema ohra dik.
Meta titkellem ma’ nies illi taw sehmhom f’dan il-youth centre tinnota kemm jitkellmu b'entużjażmu dwar dawk iż-żminijiet.
Il-mod kif kien jistaqsihom iridux patata kien idaħħakna.
Imma kultant naħseb li kien hawn aktar paċi fil-qalb għax forsi ma konniex nipretendu ħafna, konna nifirħu bix-xejn u l-ħajja kienet bil-wisq inqas ikkumplikata.
Iżda meta staqsew lil Bruno xkien jagħmel missieru fetaħ ħalqu biex igħidilhom imbgħad induna li ma kienx jaf.
L-istess igruppjar huwa permess u x-xoghol maqsum bejn l-Istati Membri anke ghall-prodotti nazzjonali inaqqas assessjar parallel tal-istess applikazzjonijiet ta’ varjazzjoni fi Stati Membri differenti., b’hinijiet aktar qosra biex jigu approvati u l-bzonn ta’ anqas rizorsi.
1/9 “Ġejjin sa fl-aħħar! Sa fl-aħħar ġejjin!” qalu l-irġiel bejniethom, waqt li wħud minnhom ippuntaw lejn x’imkien b’idejhom maħruġin ’il barra bi swaba’ dritti.
Fiz-zjara fil-Katidral ta’ Ragusa Ibla, l-istatwa ta’ Kristu Rxoxt kienet mghottija b’arazz kbir, maghruf bhala Tela Quaresimale, li tirrapprezenta x-xena tal-mewt ta’ Gesu’ fuq il-golgota.
Jirrizulta li b’kollox mietu 920 persuna bil-kancer.
Ma nsib l-ebda diffikultà biex nifhem kull lingwa mitkellma, sew jekk tkun diretta jew imxandra, anke jekk mitkelma bħala lingwa nattiva b’mod magħġġel, sakemm ikolli ftit taż-żmien biex nidra l-aċċent.
Il-filmat inghadda lill-ALE li identifikaw lir-ragel fi spazju ta' ftit sighat.
Fiż-żewġ kmajriet li kellu Vestru kien imidd idejh għal kollox, u donnu qatt ma ħass il-ħtieġa li jiżżewweċ.
U allahares ma kienx hekk!
ir-rumni rumani kellhom all b'zegt ucuh ucugh
Aktar ’il bogħod.
U anke l-iktar iljieli mudlama ma jinkisru b’dawl gdid”, tenna il-Princep.
Fl-aħħar marru r-Rabat għand ċertu Pawlu li kien magħruf bħala Palal u qalilhom li kamra tajba ma kellux, imma seta’ jofrilhom għorfa ġewwa għalqa Ħad-Dingli.
Illum hemm triq imsemmija għal dan l-avveniment.
Imma llum naf li kienet hemm, iddur, timraħ u tħuf ġo moħħna.
Spiss kienu jimblukkaw toroq, jaħirqu karozzi u bini, jinxteħtu bombi ta’ l-idejn, u ħafna nkwiet ieħor.
Kelli fidi qawwija li l-Mulej kien qed iharisna u jghinna.
Hdimt u qlajt il-flus biex inkompli bil-vjagg.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
Il-madum mgħakkar tal-kċina kien beka bikja spagetti u zalza tat-tadam.
Ministru, ma naqbilx mieghek
Ma nistax ngħid li żort il-knejjes kollha tal-gżejjer tagħna u għalhekk jista’ ’l quddiem joħroġ xi wieħed ġdid.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
L-Editorjal ikompli li b'dan il-mod, xejn mhu se jzomm lill-Gvern Laburista milli jintroduci xi taxxa ohra biex jaghmel tajjeb ghall-€50 miljun li jkollu johrog.
sar rapport minn case officer dwar din l-applikazzjoni?
Tghin biex tnaqqaslek ic-cans ghal kataretti.
Hu nnota b'dispjacir ir-realtà politika ta' partit fl-Oppozizzjoni, li hu hieles mill-piz li jamministra l-Finanzi Pubblici u jinsab lest li jikseb ftit popolarità bi spejjez tar-responsabbiltà fiskali.
Ghalija l-kuntentizza tfisser pai fil-qalb
Irringrazzja lill-Ministru tal-Energija Konrad Mizzi, il-haddiema tal-Enemalta, Terna u Enel tal-Italja, kif ukoll l-Ambaxxaturi rispettivi taz-zewg pajjizi.
Progett li qed jahdem fuqu l-Ministru ghal Ghawdex Anton Refalo jikkonsisti f’dak li jista’ jkun meqjus bhala wiehed uniku hekk kif binja wahda se tospita tlett religjonijiet taht l-istess saqaf, Kattolici, Lhud u Musulmani.
Dan ingann, ahna mhux hekk ftehma,” sostna bejjiegh li tkellem ma’ dan il-gurnal.
Bħal meta jitkellem dwar il-mod kif omm it-trumbe=era kienet iﬃssata fuq ir- ru8na, eżaK bħalha.
wieħed aktar tal-biża’ mill-ieħor.
Ħafna drabi, biex ngħaġġlu ma nħalluhom jagħmlu xejn, imma b’hekk jispiċċaw iħossuhom żejda.
Beppe Fenech Adaami qal li  kontinwament qed ikunu zvelati dettalji u kazi godda dwar xoghlijiet li l-Gvern qed jaghmel fil-privat f'Ghawdex.
Partitarji tal-LGBT qed jaghmlu kampanja biex nies LGBT jigu trattati gustament, “biccrulha wiccha u issa qed jippruvaw jbenglu l-istorja u jghattuha” qalu membri tal-LGBT, “Il-pulizija m’ghandhomx jithallew jaghmlu dan fuq l-ebda persuna.
N atur alment il -p ika kienet kbira u kull sezz jon i kien et tipp ro va t irb aħ b ie x t ie ħu x - s h i e l d g ħ a l s e n a s ħ i ħ a.
Waqt il-laqgha ta' l-ECOFIN kien analizzat ukoll kif it-telf fis-swieq finanzjarji jista' jaffettwa t-tkabbir ekonomiku fl-Unjoni Ewropa.
B’idejha nixfin u mgħaddmin qabdet miegħi u kważi bdiet tweġġgħani.
Mur arani kieku il-lum, b’xi erba’ t’idjar tiegħi, imdawwar bis-sefturi, liebes pulit, bl-aħjar ikel ifuħ, laħam kemm irrid.
Meilak) 2/2.
Xi wħud riedu jmorru għas-sagristan u oħrajn ġihom f’rashom jisfrondaw il-bieb.
Dhalna fl-Ew­ropa u hlief toroq zdingati ma tarx.
Qieghed nispecificalek min ghand cihief officers tal Enemalta
Tard wara nofsinhar l-FKNK ghamlet konferenza tal-ahbarijiet li matulha spjegat kif ma jaqblux li l-kaccaturi kollha gew ikkastigati u spicca biex il-gvern ghalaq l-istagun tal-kacca tlett ijiem qabel suppost spicca.
Quddiemna, is-saċerdot u l-Madre Superjura, lesti biex ikunu xhieda tal-wegħdi tagħna.
Lawrence Gonzi rringrazzja f'isem il-poplu lill-Professjonisti fil-qasam tas-sahha kif ukoll lit-tobba fil-komunita' ghas-servizz li jaghtu lill-familji.
dawn il-hsarat issewwew kollha
Dawn iz-zewg statwi li saru fl-2007 u fl-2009 huma xoghol l-artist Malti: Aaron Camilleri Cauchi li kien gie kummissjonat jaghmilhom mill-kappillan tal-Katidral Dun Pietro Floridia li ra xoghlijiet tieghu f’Malta u xtaq li jinhadmu fil-kartapesta.
CMDh, PhVWP, QWP) jew waqt xi tahrig tekniku li jsir kemm Malta u anke barra minn membri tal-kumitat jew haddiema ohra tal- Awtorità.
Hekk kif rana, ix-xiħ kixef erba’ sinniet imxerdin ma’ ħalqu u rafa’ id imgħaddma biex ixejjrilna.
l-imhallef kompla jgħid li kien "perpless dwar kif, jekk il-miżura provviżorja kienet qed tiġi diskussa, li l-ebda waħda mill-partijiet ma semmiet dan waqt is-sottomissjonijiet tagħhom."
Juien mhucx qed ngħid hekk.
Kisf sweer nirregolaw biex dawn l-affarijiet ma jsirux?
Fuq kollox huma sors importanti ħafna tal-mineral silenjum.
L-intervent kirurgiku biex sar trapjant lil Miguel Bugeja mar tajjeb hafna.
L-Avukat Anglu Farrugia, li assista lill-Kordinatrici matul il-passi legali, issuggerixxa li somma ekwivalenti ghal sena paga tkun xierqa biex tissolva s-sitwazzjoni b'mod amikevoli, izda l-Ministru baqghet ma wegbitx.
Skond il-kalkoli, dawn ghandhom jiggeneraw 63 miljun ewro jew 27 miljun Lira u jappoggjaw madwar 300 impjieg.
Kellhom ukoll l-opportunità jilagħbu.
“Isa, għax sar il-ħin, Grabiel.
Jista' l-Ministru jpoġġi fuq il-mejda tal-Kamra l-kuntratt relattiv?
Il-kmajra laqqamniha cubicle.
U jien bdejt ingedwed biex ma niftiehemx ċar.
Ma kinitx taf fejn se taqbad tmur.
Sfortunatament neta tintervjeni tard, ir-rata ta' suċċess ma tanyx tlun kbira.
Tista’ tgħid in-nies kollha tal-isqaq kienu mistiedna.
Jekk ma jsibx dak li jixtieq, nissuġerixxu li wieħed jew jagħżel xi ħaġa qrib ta’ dak li kien qed ifittex, inkella jistenna ftit qabel jiddeċidi li jixtri xi annimal.
Triq il-Mithna ser tkun maghluqa ghat-traffiku minhabba xoghol ta’ thaffir ta’ kalverts tul it-triq.
Madankollu, bejjiegha tal-monti li tkellmu mal-ILLUM kienu vociferi fir-rabja taghhom.
Fi gżira ta’ tlitt mitt kilometru kwadru Franz u Francesca ntilfu u dabu fix-xejn.
Għalhekk Caroline ħadet ħsieb twassal il-pjan ta’ Marija u Ġemma għand l-oħrajn.
Imma dakinhar m'ghamilt xejn u r-ritratt rega' sab ruhu ma' ritratti ohra li kienu ghal qalbi.”
jien qed nighd dan anke biex naraw kif nistghu nitkelmu fuqu
Għall-inqas ma bqajtx niħmar kull darba li tħares lejja.
Il-gwerra kienet ilha sejra aktar minn tlett snin u kulħadd kien jitkellem fuqha.
Kien jaqbdilha sieqha l- leminija, u jagħwwiġielha kif jista’ biex imissilha geddumha.
Imma kultant l-intoppi ma jonqsux bħal fil-kas ta’ Winston, li, għalkemm huwa tifel normali u f’kollox jidher bħal sħabu ta’ mparu, ma jistax jgħeleb id-diffikultà li għandu.
htm) Silta 3: TONY Għal dawn l-aħħar snin ħsibna li nikru xi dar jew kamra qrib il-baħar.
ġisem ta’ tfajla mgeżwer fil-malja tal-għawm.
Daru dawramejt ma’ Wenzu u Zolli, min ikeskes minn hawn, min jimbex minn hemm.
L-aqwa li ma kinitx se tara aktar gazzetti li messew ma’ jdejha, u kobob ta’ spag, karti tal-airmail u lapsijiet HB.
Hemm ohrajn li semmewhom il kollegi shabi
Il-Prim Ministru ddeskriva l-atteggjament ta’ ufficjali mas-servizz pubbliku bhala wiehed li jxaqleb lejn estremi; li jew ikun efficjenti hafna jew dizastruz.
Waqt laqgha li saret ghal stockbrokers u analisti finanzjarji dwar ir-rizultati finanzjarji li thabbru dan l-ahhar, ic-Cermen tal-Grupp Simonds Farsons Cisk plc, Louis A.
Ġiet fornuta lilkom din il-lista?
L-incident sehh fi Triq Tas-Sliema, ghall-habta tan-12.30 ta’ wara nofsinhar.
M.
“Qallek ġej dalwaqt, tafx.
B’kollox jinġibdu madwar 50 ritratt, bit-Teatru Nazzjonali fl-isfond.
(Adattata minn Is-Surmast ta’ Trevor Żahra)
U reāgħu ëemplu.
Marija u Ġemma ġiethom l-idea jagħmlu xi qsari.
Huwa ferm importanti li qabel nadottaw animal, inkunu ċerti li għandna ħin biż-żejjed għalih ħalli ngawdu lil xulxin, u mhux jispiċċa mwarrab u jbagħti.
Il-Ministru Brincat.
Skola b’qalb kbira li tirrispetta lil kull student.
Meta ma jkunx jista’ jagħmel mot ieħor, idum siegħa jdur u jagħqat biex isip fejn jipparkja.
It-tħaħen tas-sigaretti kienu jtapnu l-ħġieġ u jbiddlu d-dehra tat-triq fi ċpar bajdani.
Semma' li fi żmienha is-sorijiet Franġiskani ferħu xi djar f'l-Etjopja.
Wieħed jista' jara li f'dan il-qasam għad għandna probkemi serji.
Jekk kwadru forsi kien iqum xi ftit tal-flus biex tordnah, graffit seta’ jsir bla ebda ħlas ta’ xejn.
Dsk il-kompjuter ma koenx għandi.
Dan l-istudju dwar il-kwadri ex-voto marittimi Maltin hu frott ta’ iżjed minn erbgħin sena ta’ riċerka, ġiri ’l hawn u ’l hinn u ġbid ta’ ritratti bla għadd.
Ma kellix aktar għalfejn niftaħ id-dizjunarju u nfittex il-kelma ‘mħabba’.
Imma mhux l-istess jagħmel ma’ ibnu meta jkellmu b’għajnejh itajru x-xrar daqs sparking plug.
Kont naf li l-ballun ikun qed ifittixni biex jerġa’ jitħallas minni talli kont nobogħdu daqsekk.
H u g ħ a n d u e s p e r j e n z a k b i r a t a l - A r t Imqadd sa, allu ra tu l is -sn in t an a ħafna t agħrif li mhu x norm almen t wie ħed jisma’ dwaru.
Bil-fixla tal-kelb, tal-alarm u tal-ġerrej, kien rifes il-ħmieġ.
Vittmi ta’ attakki sesswali se jkollhom l-possibiltà li jirrikorru ghall-ghajnuna ta’ professjonisti f’taqsima li se titwaqqaf ghal dan l-ghan fl-isptar Mater Dei.
Ministru, sr sar il-ħin!
Bħat-tigra tal-masġar.
L-akkomodazjoni f’Għawdex hi differenti minn kważi l-gżejjer kollha fil-Mediterran.
Ir-regoli l-ġodda għandhom l-għan li:  jippermettu li n-negozjanti jiżdoganaw il-proċeduri doganali b’mod aktar sempliċi u malajr, u jwasslu l-oġġetti lill-konsumaturi b’mod aktar rapidu u irħas;  jipproteġu lill-konsumaturi b’mod aħjar kontra oġġetti illegali jew li ma jirispettawx ir-rekwiżiti ambjentali, tas-saħħa u tas-sigurtà Ewropej;  itejbu l-ko-operazzjoni bejn l-amministrazjonijiet doganali bl-għajnuna ta’ sistemi ġodda tal-informatika.
Fl-ahhar taz-zjara, l-Ispeaker inghata pittura li tissimbolizza lill-Belt Valletta bhala  tifkira taz-zjara.
Hemm enforcement notice mahruga
Ghakldaqstant issa qed jinghata kura f'Parigi
Dan sabix eisolvi l=0-problema li l-ikel jilħaq kjiklasaħ
” “Kif? Bilfors, allura? Din min fejn ġibtha, Nard?” “Iva, l-istorja dejjem hekk kienet u hekk se terġa’ tkun din id-darba.
Is-sajd tal-lampuki jrid jkun wkoll konformi mal-obbligi tar-Rakkomandazzjoni tal-GFCM (2006/2) dwar l-istabbiliment ta’ staġun magħluq għas-sajd tal-lampuki bil-kannizzati.
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” 3 “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
Issa qed ninnota li ghandna memberi tal-pubbliku li gew isegwuna fil-parlament.
Permezz ta’ hekk, kien ikollna fhiex nhedew tul il-vaganzi twal tas-sajf.
Il-kanzunetta rebbieha, b'kitba ta' Joe Chircop u b'kompozizzjoni ta' Mark Spiteri Lucas, kienet segwita minn "KC1FM" kantata minn Klinsmann fuq kliem ta' Rita Pace u kompozizzjoni ta' Mark Spiteri Lucas.
naturalment biex tagħmel dan trid tagħmel l-isforzi
Dak iż-żmien in-nies kienu jsumu 40 ġurnata sħaħ u din ma kienitx ċajta! Għaldaqstant, kienu jagħmlu l- karnival biex jixxalaw kemm jifilħu, mbagħad jagħmlu s-sagrifiċċju.
Ghax ma ridux li s-sidien tal-fabbriki u l-Istat jamlu tajjeb ghall-mard, l-ugigh u l-operazzjonijiet tal-haddiema.
U t-taraġ kien ikolli nitilgħaw ħafja, ma jmurx iżaqżaq xi ftit il-papoċċ goff li kont inħobb nilbes.
L-Ispeaker jircevihom kull sena.
tispjega kif ser jijntuxzaw il-flus tal-premju
Iżda daqs ħmistax jew tlett ġimgħat wara reġa’ semma din l-istorja ta’ kif kien jeħles mil-liri maħmuġin għax kien jitqażżiżhom.
Forsi – u din hija nterpretazzjoni iktar imqarba jew malizzjuża – bħan-nies tal-poter fir-raħal metaforiku ta’ Ħaż-Żgħir ta’ Ġuże Ellul Mercer, f’ċerti kurituri tal-poter f’oqsma differenti tas-soċjetà Maltija, mill-politika sal-Knisja, mill-mezzi tax-xandir sal-kultura, hemm minn ma jridx li l-kotba jċaqilqu l-ilmijiet staġnati.
niftħu qalbna għal xulxin għax aħna lkoll ulied ta' missier wħieħed
Iċ-ċkejken , emmen u feraħ.
Napuljun ried Ewropa wahda taht ligi wahda.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
It-titjira għar-Ruma kienet tajba bħas-soltu u kelli siegħa żmien biex niġbor il-bagalja u naqbad l-ajruplan tas-sagħtejn ta’ waranofsinhar għal Milan.
Dak huwa l-ewwel kriterju.
Ian Zahra qal ukoll li matul dan il-lejl wiehed mill-istudenti li qaghdu ghal dan l-ezami fetah grupp fuq is-sit socjali Facebook bl-ghajnuna taz-zewg ghaqdiet sabiex tigi ffirmata petizzjoni onlajn.
L-ewwel li laqatni kien ġuvni bilqiegħda ħdejn sieħbi.
Minn Praga il-Prim Ministru jibqa' sejjer Brussel fejn dakinhar stess se jiltaqa' mal-Prim Ministru Belgjan Yves Leterme u mal-President tal- Kummissjoni Ewropea Josè Manuel Dura Barroso.
Parnis kien qal car u tond li l-Partit Laburista diga' ppreparat min ghanu jidhol fid-dipartimenti.
Imma ejja inħallu d-dinja tal-ġenituri u nerġaw nidħlu fil-klassi ta’ żmieni, b’Miss Portelli twaħħal iċ-ċarts mal-blekbord u kulltant iddawwar wiċċha f’daqqa biex tara min qed jitkellem jew ħareġ min postu.
Żgħira ħafna għall-familja li konna.
U jekk tmut, ma kienx se jħoss għall-bqijja ta’ jiemu t-toqol tal-ħtija li ħalla lil martu tagħmel l-aħħar nitfa ta’ vjaġġ twil mitlufa weħidha? Messu żammha d-dar.
Il-ġlied f'l-Eġittit ilu ghaddej għall-- dawn l-aħħar gimgħat.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Minn ghada t-Tnejn, se tibda l-inizjattiva ta’ konsultazzjoni pubblika bit-tema ‘Gvern Li Jismà’.
Filwaqt li fakkar kif anqas minn sena ilu Alfred Sant kien iddeskriva dan il-progett bhala wiehed ta' spekulazzjoni, l-Prim Ministru appella lill-Partit Laburista biex jirrikonoxxi l-kisbiet kbar li qed jaghmel il-Partit Nazzjonalista fil-Gvern u jifrah bis-successi li qed jinkisbu.
Minn naha tieghu l-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfano qal li dan hu t-tieni funeral ta' immigranti li attenda ghalih, u li ddeskrivieh bhala daqqa ta' ponn fl-istonku ta' dawk li dejjem injoraw din il-problema.
Konna qegħdin fuq żewġ bankijiet twal biswit xulxin u bil-fors baqgħaw jolqtuli għajnejja.
Jekk l-oħrajn jisfnu u jixxalaw hu ma jafx jagħmel bħalhom.
5 triljun.
It-Tlieta filgħodu se tiġi ċċelebrata quddiesa fil-bażilika ta' San Pietru.
Imma hi ma riedetx tisma’.
Il-faqar huwa nsult għall-bniedem.
U l-istorja bdiet tinkiteb.
ll-ħames (5) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
Bosta kumpanijji tal-karnival jieħdu sussijdju mill-gvern biex jwaqqfu gruppi ta’ żfin.
Fetaħ għajnejh u b’leħen kollu ngħas staqsiha: “Hawn, ma.
Din hi s-simbolu li juri li l-ġugarell ikun ġie magħmul b’li standards tas-sigurtà mposti mill-Unjoni Ewropea.
F’ħafna każi ir-reazzjonijiet ikunu ħfief u jgħaddu fi ftit jiem.
Tieqaf tpejjep ħesrem.
Jiena fhimta hazina originjarament
Tħobb l-emozjonijiet li tħoss meta tlaqqagħhom flimkien, bħad-dell u d-dawl ta’ Caravaggio.
Din mhijiex xi liċenzja illegali?
Diġà għandha xi żewġ t’idjar oħra fir-raħal.
wara jsi it-tqarbin
L-istess ħaġa ngċid għall-educational tourisn.
S’issa, hu mifhum li ragel inqatel fl-Awstrija u mara sahansitra tilfet hajjitha fir-Republika Ceka.
hemm hafna
“M’għadiex abbandunata.
Meta ġie lura bit-tazzi jfawru r-ragħwa, intebah li l-burdata tagħha kienet imbidlet.
Bdejt inqatta l-ġranet nippassiġġa mad-dar, indur ma’ djul il-mara, ngħoddilha ċ-ċangaturi fid-disinn tal-libsa, il-perli tal-ġiżirana, il-fliexken fuq l-ispice rack; niftħilha l-kxaxen biex ngħodd l-frieket u s-skieken, il-flokkijiet, il-kalzetti u l-qliezet ta’ taħt.
Fl-1853 waħda mill-qniepen ta’ Moreni ġiet imdewwba mill-ġdid mill-fonditur Ġwanni Bozzoli f’Ġenova l-Italja, iżda din inqasmet fl-1992.
Ma niftakarhiex hekk żgur lin-nanna.
Issejjaħlu dublet għax ma ssibx kelma oħra għalih.
“Tgħidx kemm ilhom għandi.
Meta giet it-talba biex ikun hemm aktar ingagg ta' manigment, jien ma nnegajtx it-talba imma lqajt it-talba bin-nofs,” qal Fenech.
Busuttil ser jispicca s-sena ezatt kif bdiha : Negattiv - PL.
Ikun hemm kazijiet ghalfejn gieli taghmel adulterju mara jew ragel
Vassalli, bħal Genovesi f’Napli, kien impenjat soċjalment.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Qal li dawn id-direttivi diġa ħallew effett, għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
‘Nafu min int,’ qallu dak il-leħen dħuli bħal ta’ xi ħadd li studja r-relazzjonijiet publiċi f’xi klassi ta’ xi kulleġġ, ‘u nixtiequk tissieħeb fil-moviment.
Il-Prim Ministru tar-Republika Ceka anke biex ilaqqa’ l-Kabinett tal-Ministri f’sessjoni specjali biex jikkordina r-rispons t’emergenza.
Jien irrid nghamel lahhar kumment jien kif bdejt
L-ispettur Jadon Sultaba qal li l-puluzija ġabu l-oġġetti kollga misruqa.
Fil-Gambja m'hemmx xoghol.
Il-Gvern qed jistieden ukoll lill-pubbliku biex jersaq ’il quddiem u jaghti s-suggerimenti tieghu dwar l-uzu ta’ dan l-istess spazju.
Tħobb il-kuluri u r-relazzjoni mqalba ta’ bejniethom.
Ħarkuni u stenbaht.
Ghall-imputat deher l-Avukat Joe Giglio.
Fl-1925 gie ordnat Isqof u ghazel bhala motto “Ubbidjenza u Paci”.
U kif tkun hekk għall-kwiet għid f’qalbek: “Dan l-ilma jiswa mitqlu deheb.
L-Università De Paul mhix se tkun involuta fl-operazzjonijiet tal-Universita Amerikana ta' Malta.
Tgħid għad ikun kuntent jaħdem qalb il-ġlied u d-delitti, daqskemm kien ta’ natural ġwejjed? Spiss kien iwissih biex ma jistudjax iżżejjed li ma jmurx jimrad, waqt li Luciano kien jidbissem u ma jwieġbu xejn.
Ix-Xgħajra baqgħet il-bejta ta’ qalbi, ukoll meta kont naf li fi ftit xhur kienet sejra ssir l-operazzjoni lit-tifla.
Segwi il-konferenza stampa hawnhekk.
Il-karnival jibda s-Sibt bil-Parata.
Kirstin Mifsud, kaccatur ta' 25 sena minn Bormla, intbaghat sena habs u wehel multa ta' 5000 ewro mill-Magistrat Frencesco Depasquela wara li tressaq il-Qorti llum waranofsinhar akkuzat li kmieni it-Tnejn waranofsinhar spara lejn tajra protetta, bil-kaz iwassal ghall-gheluq prematur tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha.
Ix-xogħol tlesta f’ħakka t’għajn u minnufih beda x-xogħol proprju tal-bini, minkejja li permess kien għadu ma ħariġx.
Ha l-isem ta’ Gwanni XXIII u l-poplu beda jsejhalu l-“Papa buono” – il-“Papa t-Twajjeb.”
Dan jinkludi wkoll fost ohrajn muzew dwar l-istorja Militari.
Fost il-problemi ewlenin li nstabu kien hemm nuqqas ta' taghrif fir-reklamar tal-kreditu tal-konsumatur.
Ghac-cerimonja attenda wkoll il-Ministru ghall-Gustizzja, Gvern Lokali u Kultura Owen Bonnici li rrikonoxxa dan l-impenn socjali tax-xandir pubbliku billi jaqsam ma’ entitajiet ohrajn, f’dan il-kaz id-Djar ghall-Anzjani, dan  il-patrimonju u b’hekk izomm hajja l-istorja twila fis-servizzi qodma tar-Rediffusion u ta’ Radju Malta, u  jaghti wkoll rigal sabih lill-anzjani taghna li ghexu dawn l-esperjenzi  storici tax-xandir radjofoniku.
B’rasu mxarba beda jiġri ma’ ġismu ksieħ fin.
Lil Nenu bdiet tnewwillu l-kafè iswed u l-ħobż mixwi bi tbissima ħafifa fuq fommha, u kull filgħodu Nenu beda joħroġ fil-bitħa jilgħab mal-qsari.
Is-sess biologiku jirreferi ghall-anatomija tal-ersuna
Hu għandu imnieħer biex ixomm u jien għandi eżatt bħalu.
” 7/9 Dik ukoll, snin twal ilu, kienet ġiet tittawwalli mwerwra.
Ikun tassew interessanti li kieku wieħed jista’ jifli xi teżijiet li dehru fi żmienna; naf li waħda minnhom tiġbor fiha, fost suġġetti oħra, l-kwadri wegħdi tal-Madonna tal-Ħniena tal-Qrendi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Iżjed ‘il ġewwa, imbagħad, sewwasew kif tidħol mill-ewwel arkata fuq il-lemin, kien hemm sala kbira li kienet isservi bħala l-kamra fejn kienu jintlaqgħu il-mistiednin.
Ħafna Għawdxin jgħidulek, “Aħna nitilfu lill-uliedna kmieni wisq”.
– U kif kont tqattagħha l-ġurnata? – Nieħu kolazzjon, noħroġ indur ftit bil-mixi, imbagħad mort xi mużewijiet, mort nara film, ma mortx it-teatru, fil-għaxija kont ninġabar kmieni u norqod.
Ovvjament wara l-operazzjoni ma stajtx nerfa.
Malta Fashion Week se ssir fil-belt Valletta.
Ftit ’l isfel minn fejn Wenzu kien qiegħed għad-dell tal-balluta jbus kultant ħalq il-flixkun, Kanenu kien bena daqxejn ta’ dura mnejn kien joqgħod għassa meta kien imur jonsob għall-għasafar tal-għana.
U ħa ngħidlek, imn’Alla lili kienu dabbruli rasi għand in-nanna Marija, għax kieku magħhom kont inkun, bil-pala u bl-ixkupa.
Iżda għal nhar il-festa kien hemm mħejji programm speċjali.
Din mhix kwistjoni li ahna ghandna mal-Knisja.
“Minn fejn tarlek?” “Minn ħalqi.
” “Tfal?” “Isemmiex tfal.
Ħalli l-kumment tiegħek hawn taħt b'ismek
Dan ghaliex huma jhossu li din hija ingustizzja.
Kien hawn li l-Magistrat immultah l-ewwel €50, izda l-prigunier qal li jista jwahhlu kemm irid ghax ma kienx ser ihallas centezmu u minflok jikkonvertihom f’habs.
Vassalli, li telaq minn Malta għal Ruma fl-1785, kien interessat f’dawn l-idejat għax kien permezz tal-edukazzjoni li kien bi ħsiebu jirriforma u jifdi lil Malta.
trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn ibda?
Anzjan li kien hiereg minn mahzen fil-Crafts Village ta’ Ta’ Qali, b’kaxxa f’idu mimlija affarijiet personali, twaqqaf minn ufficjali tal-Gvern li ntbaghtu biex jissigillaw 15-il mahzen.
” “śgur li hu.
Kampjonat Premier - Balzan isahhu r-raba' post.
Ghalhekk nixtieq li naqsam dan it-taghrif mad-dilettanti kollha lokali u anke barra minn Malta.
Rebecca mhux biss rabbietlu lil bintu, li issa kellha mat-tnax-il sena, imma tagħtu tifla oħra.
Jaghti eyempji Peter Schembri
Hu dejjem segwa kull kelma tagħha, għaliex ma setax jagħżel mod ieħor, iżda qatt ma ħaseb li kellu jkompli t-tilwima.
Issa jiena nixtieqek tispjegali jekk fuq din il-ħaġa l-Università hiex awtonoma
Il-Prim Ministru Joseph Muscat ghandu test iehor quddiemu dwar dak li jishaq fuqu hu stess, li taht gvern laburista l-ligi hi l-istess ghal kulhadd.
Idrid ikkollok kuragg kbir biex titlaw kollox u tigi f'xelter hekk
Sfortuntament, minn din il-bicca tax-xoghol l-aktar li ha jbatu n-nisa, jinqabdu tqal u jsibu diffikulta biex irabbu lil uliedhom.”
Imgieba mill-iktar arroganti fil-konfront ta’ Magistrat u Spettur tal-Pulizija wasslet biex prigunier gie immultat €100 ghal disprezz.
Kien jagħti b’idu miftuħa u l-iktar wieħed li kien ibigħ bl-irħis.
“Skużani!” Iżda waqt li għannqitu magħha, Franz dehrlu li qed trossu xi ftit iż-żejjed u ġo widintu pespsitlu: “Kuntenta ħafna għalik, qalbi.
Imma ħadd minna ma qallu xejn.
Dejjem ġewwa mħabbta bid-dar u bit-tfal.
Dan qalu l-Ministru ghall-Intern Carmelo Abela fil-Parlament waqt l-intervent tieghu dwar l-Abbozz tal-Estimi.
Stħajjilt li, jekk ninżel fil-baħar, inħoss 9/10 l-idejn tat-tifel jitwaħħdu ma’ saqajja, iġebbduni ’l isfel.
U meta ma raw l-ebda camera quddiemhom, dawk li kienu fuq quddiem neħħew l-ħarsa niffieda u qalbiena a la La Vallette – imħejjija apposta għall-aħbarijiet tat-tmienja – u flokha libsu waħda diŜappuntanti.
Il-President tal-MHRA qal li z-zieda ta' dawn ir-rotot tfisser zieda sostanzjali fil-vjaggi lejn Malta mill-Italja.
Mr rridx ngħid li bejn il-ħsibijiet ta’ l-ewwel u t’issa ma kontx nagħżel tal-aħħar, imma lanqas ma nista’ ngħid li ma ħassejtx għadab u qilla kontra dik li rnexxielha żżomm lit-tifel qribha, bla jagħti każ li jien kont qiegħda fuq ix-xwiek nistenna.
Fl-1925 gie ordnat Isqof u ghazel bhala motto “Ubbidjenza u Paci”.
Saru diversi laqghat ta’ tahrig mill-impjegati stess u l-haddiema l-godda gew assistiti min haddiema esperjenzati.
X’istorja minn tagħha, probabbli.
A.
Jiddispjacini imma nhoss li zbaljaj hafna.
Il-persuni neqsin mis-smigh qed jappellaw lill-gvern biex  fil-Kunsill tal-lingwa tas-sinjali Maltija jkun hemm persuni li huma neqsin mis-smigh u li jifmhu l-lingwa tas-sinjali biex jifmhu ahjar l-bzonnijiet u l-isfidi li dawn il-persuni jiltaqghu maghhom.
Sadanittant, il-Partit Labu­rista qal fi stqarrija li l-Prim Ministru qata' qalbu li jsolvi l-problemi li holoq hu stess u qieghed jistaqsi lil Joseph Muscat isolvihomlu.
Pullu xtara l-mutur meta martu kienet ilha tqila b’Mena sitt xhur.
L-Awtorità tezigi li kulmin idoqq id-diska tas-SHout irid jaghti hin ekwivalenti lil tal-IVA.
Dak iz-zmien rega' ghaddieli minn mohhi l-hsieb li nibghat ir-ritratt lill-gazzetti lokali u naghmel appell biex tinstab it-tifla.
Kulhadd jaghmel u ja­gix­xi skont il-kuxjenza tieghu, imma jekk irrid naqleb Musulman zgur li mhux se jin­dahalli Gonzi!
Mal-ħġieġ fuq barra nara wiċċ Dun Ġwann, b’għajnejh iffissati f’tiegħi, jitbissimli, b’martell f’idu.
Ma' nistax minhabba l-jkuda u l-kustodja
Qiegħed naħseb li anki meta l-istat jagħraf id-driB tal-libertà tal-espressjoni se jkun hemm min se jiddarras mal-mument li xi ħadd jeżerċita dan id-driB b’tali mod li joqorsu, jdejqu, jiskomodah.
U kont qed nirranġa ftit il-bejt.
Mezz alternattiv nifhem li huwa apparat
Min qal li jara l-fenek affaxxinanti u beda jrabbi ftit ftit u llum ghandu kwazi 80 fenek, u min qal li trobbija tal-fniek bdiet mix-xiri ta’ wiehed bhala pet ghat-tfal.
Agħti każ ta’ li jgħidlek it-tabib għax hu jirrakkomandalek il-mediċina kif inhu l- aħjar għalik, skont il-każ partikolari tiegħek.
Iżda meta tgħix magħhom tinduna li huma ferm il-bogħod minn qammelin.
Armati b’kartelluni b’messaggi kontra prodotti genetikament modifikati u l-uzu tal-pesticidi, huma mxew tul Triq ir-Repubblika biex joholqu kuxjenza dwar il-perikli li jinholqu bl-uzu ta’ dawn is-sustanzi li jintuzaw fil-bexx.
Jittejjeb is-servizz tal-ferries minn Tas-Sliema ghall-Belt u mill-Belt ghall-Kottonera.
Ir-rakkomandant, minn barra Sezzjoni 7, għandu jiffirma Sezzjoni 8 tal-formola tal-applikazzjoni u ritratt wieħed ta’ daqs 3 40mm x 30mm tat-tifel/tifla tiegħek.
Fl-2012, kwazi 27 fil-mija tal-imwiet kienu ikkagunati mill-kancer.
Qagħad hekk xi siegħa mehdi fuq dan ix-xogħol, u tgħidx kemm ħass ruħu ferħan, mfejjaq għalkollox.
qhallura nholqot ingustazza w diskriminnazjoni bejn l-istess tfal Maltin
Fetaħ armarju kbir, li tista’ tgħid kien jiksi faċċata sħiħa tal-istudju, silet xi karti, qiegħdhom fuq l-iskrivanija, u beda jagħmel il-kalkoli, jieħu qisien, iqabbel daqsijiet, isewwi u jinnota.
Hemm oħra li tistudja l-lat artistiku tal-wegħdi.
“Ma nafx.
Minbarra l-ghajnuna finanzjarja, l-vittmi ta' din it- tragedja kellhom ukoll l-appogg ta' diversi agenziji u social workers.
Inizjativi bhal dawn ghandom jghinu biex nghixu hajja aktar bilancjata u b'sahhita
Grazzi. Ibqa' fakkarni.
Dik il-lejla kellu f’moħħu jibdel kompletament l-istrateġija tat-tqaxxir.
Xi ħadd immarkhom, approfitta ruħu waqt li konna reqdin bil-lejl, jew waqt xi attakk, għolla l-liżar u daħal u seraqhom.
Wara li fl-ahhar jiem gie inawgurat il-progett tal-Parlament il-Gdid fid-Dahla tal-Belt Valletta – progett b’vizjoni tal-Partit Nazzjonalista, il-Gimgha filghaxija jmiss l-inawgurazzjoni ta’ progett iehor li beda taht l-amministrazzjoni precedenti.
Min tahseb li int? – prigunier lill-Magistrat.
It-tliet żagħżagħ inħelsu mill-arrest fuq nuqqas ta’ provi, u għax ma sabulhom xejn milli suppost kienu serqu.
Xi hsibtni, xi miskina? Xi injoranta?
Din mhix ħaġa faċli, speċjalment meta wieħed ikun jaf lil-pazjent għad fadallu aspirażżjonijiet, pjanijiet u xewqat għall-futur, u l-fatt li dawn jafu li mhux se jaraw l-avvenimenti importanti fil-ħajja tat-tfal jagħmilha tassew biċċa xogħol iebsa.
Hekk kif ħareġ mill-qasam tas-sigurtà sab quddiemu lil Mildred flimkien ma’ Monique, jistennewh it-tnejn bi dbissima fuq fommhom.
Dawn huma frott il-konsultazzjoni li bqghet ghaddejja u se tibqa ghaddejja
Ghaldaqstant ma laqghatx it-talba ghall-kumpens.
L-ilma huwa ambjent varjat ħafna, u għalhekk fih nerġgħu nsibu sotto-ambjenti differenti.
U wara li dar nofs id-dinja reġa sab ruħħu l- Kanada.
Kien hemm xi ftit mistoqsijiet oħra li xtaq jgħamlilha qabel seta’ jħalli s-suġġett.
Iż-żmien beda għaddej u fl-aħħar, fir-rokna għolja tax-xellug tal-klassi, inkitbu l-kelmiet “Jiemek magħduda, ja żmien ħelu tat-tfulija”.
Imma x’jibqa’ jhajjar lil Robert u martu Marlese jigu Ghawdex? Ghall-mistoqsija, wicchom jixghel, ghax m’hemmx sema kahlani u xemx isbah milli jsibu hawn.
Fl-aħħarnett importanti li nixorbu litru jew tnejn ilma kuljum biex innaqsu n-nixfa fiċ-ċelloli nervużi.
Qalet li din l-inizjattiva hi aħbar tajba għal dawk li huma vculnerabbli.
U kieku teħodlu rasu biss, fiha u ma fijiex.
Monique u Mildred, flimkien, żgħażagħ u sbieħ, u jħobbuh u jħobbhom, it-tnejn tiegħu, it-tnejn qribu.
Iz-zjara kienet  organizzata bhala parti mill-istudji taghhom fis-Systems of Knowledge.
Meta nitlef lil xihadt viċin tiegħi.
Din l-attività hi parti minn kampanja nazzjonali ‘Ghalfejn thammeg pajjizek?’
Dawn ukoll ghandom joffu lezzjonijiet dwar l-attivita fikiza u nutrizzjoni
Huma gew eskortati lejn il-kwartieri generali tal-puluzija ghal aktar stharrig
Ritratt kannella ta’ xi bużnanna b’għajnejha maqlubin donna katavru lest għall-awtopsja.
Fil-karozza tirkeb il-bankina.
Aċċessibilità fizika.
Qatt ma konna rajna bċejjeċ tal-għaġeb bħal dawk.
It-taraġ reġa’ sar nies.
It-tnejn li aħna kellna xogħol u konna naqilawha tajjeb.
NAhsebl li huwa item iehor li ghnandu jigi diskuss mill-Gozo Channel.
kollox kien jidher immewweġ u distort.
1 / 13 Minn żwieġu ma’ din il-Kanadiża Pawlu kellu żewġ t’itfal.
Hu qalilha bil-mewt ħesrem ta’ martu u bis-solitudni li kien sab ruħu fiha.
Ebda zblokk fit-tilwima bejn l-HSBC u l-MUBE – ghada l-haddiema jergghu ma jidhlux xoghol
Tmeriħ f'wiċċu/?
Qatt ma qorbu lejn xulxin u għalhekk bilfors jibqgħu msaħrin b’xulxin.
U meta fl-aħħar jilmaħ xi toqba f’xi triq mwarrba, dejjem jinqala’ xi ħatt u jitħol qablu.
Dawn saru meta n-numri zdiedu u l'prezzjijiet baqu' l'istess.
L-ghaqda PULSE qalet ukoll li jekk jinstab li dan il-kaz huwa minnu, huma ser ikunu qed jaghmlu pressjoni harxa fuq il-MATSEC sabiex jaghtu r-rimedju tal-marki kollha fuq dawn il-mistoqsijiet.
Qalet li l-SDM fil-KSU se tikkallobora ma' ghaqdiet studenteski interessati fil-"KSU Arts Festival" halli dan ikompli jikber.
Fir-raba' post insibu lil Marvin grima fuq Opel ordsa
“Ara x’se tagħmlu,” qaltilna l-kunjata.
Din il-ħanfusa żżomm nofsha taħt l-ilma, bħal ma jagħmel vapur, u taqdef b’saqajha ta’ wara li għandhom suf apposta għall-qdif.
Ma nafx kienx ftit qabel jew ftit wara, li missieri kien ħadni miegħu bir-rota sal-kmamar tal-Gżira.
Abdu rrakkonta lill-MSF li, "Iltqajt ma' dawk li jorganizzaw il-vjaggi permezz tal-hbieb tieghi.
’L bogħod minn daru kien forsi jirnexxielu jilbes il-lipsa ta’ raġel.
Rożi, imqajjma mill-isbaħ raqda, kebbet rasha f’xall u ħarġet fil-gallarija.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil-knisja magħhom.
Qed nonqos fil-piż, mhux ftit.
Issa veru tlift il-fiducja fil-Partit Nazzjonalista ghax tant qeghdin juru hdura, li minghajr ma trid, taqleb.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali?
Gew ippublikati erba (4) Avvizi Legali: A.L.
Sibt li l-aħjar mod biex tistudja l-kwadri ex-voto hu li tuża s-slajds tal-kulur u tiġbed ir-ritratti fid-dawl tax-xemx.
vulnerabli
“Dik Ċetta jmissha tagħlaq, tbiegħ il-ħanut u tmur tistrieħ.
Illum l-għajn m’għadiex tintuża, imma għadha hemm fir-rokna u l-qaddis għadu kultant jiġi jintelaq bil-qiegħda magħha jfittex qatra ilma.
Meta l-gwerra bdiet tiqliel ġieli nqatlu mat-tletin ruħ kuljum: kien hemm min baqa’ jippersisti li jgħix ġo daru minkejja l-attakki kontinwi, oħrajn ma kienux laħqu daħlu fix-xelters, filwaqt li bosta oħra mietu waqt li kienu qed jikkumbattu fuq il-kanuni.
Le.
Insistiet li l-fellus awrofakk titimgħu, u dak li għamlet.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ f’dik l-għodwa kienu taw l-aħħar eżami tal-lawrja u għaddew dak l- eqqel tiġrib meta l-eżaminaturi jagħrblu l-istudent u jagħfsuh u jagħsruh u jħawwdulu moħħu bil-mistoqsijiet tqal tagħhom, meta jġiegħluh jqis għerfu ma’ tagħhom biex jaraw safejn iwassal dehnu u, wara siegħa u nofs mistoqsijiet u tweġib, fost taqtigħ il-qalb, tferfir u biża’, l-imsejken student, miblugħ u mriegħed, b’qalbu ttaqtaq, jistenna kelma waħda biss minn fomm l-eżaminaturi, kelma li tkun il-qofol tal-ħidma tiegħu matul sebgħa snin kors, kelma li tiftaħlu l-bieb għal ħajja ġdida, li tagħnih bil-ġid, li minn student tbiddlu f’raġel għaref u ddaħlu fix-xirka tad-dutturi, bħal dawk l-eżaminaturi minsubin quddiemu donnhom imħallfin.
Kellha l-fehma li fir-raħal kollu, hi u x-xkiel tagħha kienu l-aktar ħwejjeġ ta’ qofol.
Qal ukoll li din l-inizjattiva ghandha t-tema, ‘Hobb fejn tghix, hobb fejn tahdem’ ghax mal-popolazzjoni residenzjali zghira ta’ ftit iktar minn 2,000 ruh, fil-Furjana jahdmu mal-4,000 ruh.
Jekk logħob tal-ballun, issibu minn ta’ quddiem; fil-ġbir għall-armar tal-festa, arah jibdilek minn xhur qabel jiġri u jħabbrek u jħabbat bieb bieb jiġborlok il-flus minn kull dar; fil-fieri kont tarah bilwiefqa fuq xi kaxxa tal-injam igħajjat b’ħanġra daqsiex qalb ħafna ġugarelli rħas bit-tfal madwaru fuq ix-xwiek li jirbħu xi ħaġa tal-logħob.
Imma skużi, dak huma r-riformi mhux li tixtri magna.
Permezz tal-funeral inghatat l-ahhar tislima wkoll lil omm Dun Eric li mietet nhar il-Gimgha.
“X’qed jiġri? Se nitilqu min hawn?” “Inżel isfel miegħi,” qaltlu ommu hi u riesqa lejn il-kamra tal-ikel fejn il-Furja kien ġie għall-ikel il-ġimgħa ta’ qabel.
din hija l-interpretazzjoni tieghi
Dan ifisser li 20 sena wara sar is-suessur tal-istess Ġwanni XXII.
Il-finali kienet kontra l-eks team tieghi, Luxol.
Pajsaċċ terrestri fi stat ta’ preservazzjoni eċċezzjonali mgħarraq fl-ilmijiet mal-kosta tal-gżejjer Maltin li juri d-dehra tal-arċipelagu t’20,000 sena ilu, ġie skopert minn xjenzati tal-baħar.
IT-TARAĠ Wara l-ewwel sena taż-żwieġ tagħhom, il-ħajja ta’ Caroline u Fredu bdiet dieħla f’rutina.
Jien dejjem inwissihom fuq gekk.
tista tilluminani ftit kif tiddiskutejthu nformalment
Iva imma qed jghidulna li dawn ser jinbidlu
Fl-opinjoni tieghi, dan hu haruf fost l-ilpup tal-grupp parlamentari Nazzjonalista, tnehhi forsi xi erbgha minnhom.
Ħadd minnhom ma kien jaqbillu.
Anki fost dawk li għandhom jagħtu l-eżempju hemm nuqqas ta’ qari u miegħu donnu m’hemmx il-konvinzjoni li r-riferiment għall-kotba u l-qari huwa rilevanti jew jappella għall-pubbliku inġenerali.
IL-PN B’VIZJONI FIT-TUL BIEX NIRNEXXU LKOLL FLIMKIEN – il-Prim Ministru Lawrence Gonzi: Il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi f' mass meeting fuq il-Fosos tal-Furjana elenka l-vizjoni ghat-tul li ghandu l-PN.
Huwa qal li dan ifisser li s-sistema tal-park and ridef’pajjizna qed tindara sew u dan jidher mill-fatt li minn meta regghet ghaddiet f’idejn il-Gvern u trahhas il-prezz b’mod sostanzjali, il-park and ride tal-Blata l-Bajda, qed tkun mimlija kuljum.
Il-ko-pilota tal-ajruplan tal-Germanwings li ggarraf fl-Alpi Francizi sakkar lill-bdot l-iehor barra mill-kabina u ma qalx kelma wahda fl-ahhar ghaxar minuti qabel mal-ajruplan iggarraf, minkejja t-tisbit mal-bieb mill-bdot l-iehor li kien imsakkar fuq barra.
Vetturi privati jistghu jipparkjaw fi Triq it-Tigrija, biswit it-Telgha tas-Saqqajja fejn ikun hemm vann privat li jtella’ lill-pubbliku fir-ristoranti rispettivi u lura lejn il-vettura taghhom b’mod frekwenti.
U m’hemm xejn fil-hajja li jista’ jezisti minghajr tama.
L-istħarriġ li sar fuq kampjuni tas-sewwieqa fit-toroq, li jistgħu jagħtu stampa rapreżentattiva tal-popolazzjoni kollha tas-sewwieqa, huma disponibbli fi tlett Stati Membri ta’ l- UE u n-Norveġja.
“Għaliex?” Staqsa.
Ħadt grazzja ma’ dawk l-ittri u bla ma kont għadni naf ngħaraf A minn B mort ġibt lapes u karta u kkuppjajt il-kartellun kollu.
Jaqra vers wara vers b’xufftejh biss.
Kif qed tar hu li qed nipprovdu servizz
Dan l-isem Trevor minn fejn sabuh fi tmiem l-1947? Meta kienu l-Eġittu, ommi u missieri ltaqgħu mal-kopja Millie u Trevor Meadows.
Il-prezentazzjoni tal- proposti saret mill-Ministru tal-Infrastruttura, Trasport u Komunikazzjoni Austin Gatt waqt Konferenza Nazzjonali, li ghaliha attendew dawk kollha interessati fis-settur, inkluz xufiera ta' karozzi tal-linja.
Kienet intebħet b’kumbinazjoni.
Iżda għal dan il-grupp ta’ nies li kien jiltaqa’ f’din id-dar kważi regolarment, dan ma kien difett xejn, anzi x’aktarx li kien jagħmilha l-post idejali, ladarba l-iskop li għalih imbniet f’post daqsekk diżabitat kien intlaħaq mija fil-mija.
Sostna dan l-Imħallef Francesco Depasquale hekk kif kritika b'mod sever lill-Gvern wara li sa issa qiegħed jonqos milli jipprovdi r-riżorsi neċessarji sabiex il-ġudikatura taħdem b'mod effettiv u twassal għall-ġustizzja fi żmien raġonevoli.
Filwaqt li irringrazzja l-ħaddiema u l-voluntiera kollha li jaħdmu f’dan il-qasam, il-Ministru sostna li l-Gvern ħadem bis-sħiħ favur il-ħarsien tal-annimali.
Hija wahda mill-aktar rizervi naturali sbieh fil-gzejjer Maltin: dik tal-Ghadira li illum nfethet ghall-membri tal-pubbliku biex ikun jista’ josservaw mill-qrib l-ghasafar fir-rizerva.
Ghadu mhux maghuruf sx'ser jigri mill-konsejnja.
Uhud qalu li anki raw il-gebel qed itir minfuq muntanja fil-madwar tal-kapitali, bir-residenti f’Kathmandu ghadhom qed jippruvaw jistejqru mill-impatt tat-terremot kbir tal-25 ta’ April li bidel iz-zona f’wied ta’ stragi.
Miss Universe Malta 2022 – Ritratt ta' Kris Micallef F'serata apposta mtella' l-Ħadd 10 t'April filgħaxija f'lukanda ewlenija f'San Ġiljan, Jade Cini, Miss Universe Malta 2021, għaddiet ix-xetru lill-ambaxxatriċi ta' din is-sena.
Hekk qal l-Arcisqof Charles J. Scicluna f’kummenti lil tvm.com.mt l-ghada li nhatar ufficjalment bhala l-Kap tal-Knisja f’Malta.
mela l-izbaljij li jsiru mhemmx rimedju ghalihom
Iżda issa, magħfusha miegħu beżgħana, xi ftit tas-simpatija lejn il-mejda kien beda jħoss.
Issa ġġudikaw intom.
Il-lampuka hi ħuta li tikber malajr u kuljum tifforma ċirku fl-otolith.
Mhux kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta sport.
 Wara li tkun pejjipt, ħalli ta’ lanqas siegħa jew aktar jgħaddu biex tqabbad is-sigarett li jmiss, u m’hux qabel.
Meta spiċċa fuq is-siġġu tar-roti, u ftit snin wara fis-sodda, Charles xorta baqa’ jikkontrolla n- negozji li kellu, minkejja li uliedu issa kienu aktar qed jatu sehem attiv.
Waqt it-tnedija tas-servizz SART il-Ministru ghall-Familja u Solidarjetà Socjali Marie Louise Coleiro Preca qalet li s-sena li ghaddiet saru 11-il rapport minn dawk li ghandhom minn 18-il sena ‘l fuq dwar allegat attakki sesswali izda qalet li l-ghadd reali x’aktarx huwa ferm ikbar minhabba li hafna mill-vittmi jzommu siekta dwar l-esperjenza taghhom.
Il-ġurament li ħalef fil-maqdes tal-Mulej kien ħassu iebes fuqu u xtaq l-għajnuna tas-Setgħani biex iżommu tul għomru kollu, kemm fil-bnazzi kif ukoll meta jgħolew il-ħalel ta’ l-ilmijiet imgħaddba.
Min huwa interessat ghandu jibghat id-disinn tieghu fuq karta jew f'format elettroniku permezz ta' CD lil Stepehen Pace, Segretarju tal-Arcikonfraternità, PO Box 9, Rabat, Malta sa mhux iktar mid-19 ta' Frar, 2012.
Min-naha taghha il-Malta Gaming Authority (MGA) irceviet ittra minn Gzira United FC fejn din giet infurmata illi l-club kellu ‘suspetti fondati’ illi l-partita’ kienet ser tkun suggett ghal atti ta’ korruzzjoni ghal fini ta’ mhatri, fosthom li l-partita kienet ser tispicca bir-rizultat ta’ 3-2.
Il-Gvern, partikolarment il-Prim Ministru, qed juza hafna l-analogija mal-maltemp biex jiddeskrivi dak li qieghda tif­faccja l-ekonomija lokali.
Intant, is-segretarji permanenti tal-uffiċju tal-prim ministru ġew mitluba jirriżenjaw
Tajjeb niftakru li t-triq li waslitkom s’hawn ma mxejtuhiex waħedkom! Minkejja l-importanza ta’ dan il-pass li ser tieħdu, illum huwa biss parti minn proċess sħiħ ta’ żvillupp akkademiku u professjonali li jtul ħajjitkom kollha.
Xuxtu kienet sewda mżewwqa bl-abjad u l-griż.
Skandlu fil-votazzjoni tal-gurija mill-Montenegro u l-Macedonja ghall-Eurovision.
Jew nagħmlu l-vapuri tal-karti u nitilquhom mal-wied.
Għalkemm meta n-nanna Ċens tkun qed tirrakkontali storja, iz-zija Anna tkun x’aktarx medhija ddur minn kamra għal oħra, u għalkemm l-arloġġ tal- kampnari u l-ieħor tat-taraġ kienu jogħllu l-volum tat-tektik tagħhom biex jidħlu fir-rakkont, iz-zija xorta waħda kienet tkun taf x’inhu jintiseġ.
Hu ma kienx jonqos li jmur jagħti sehemu ma’ l-eluf l-oħra.
U jien għidt 'X'qed jgħidilna?'.
Mistoqsi ghaliex l-attività nghatat l-isem ta’ Mixja kontra Monsanto, is-Sur Portelli spjega li l-Monsanto hija korporazzjoni Amerikana li tipproduci pesticidi u prodotti genetikament modifikati.
Dan hekk kif skorjaw 25 goal f’14 -il loghba, li jfisser medja ta’ 1.88 kull loghba.
Bilfors li d- destin kien iddeċieda li jinsiġlu xibka fina.
Dwar il-finanzi tal-pajjiz, il-Prim Ministru qal li fl-ahhar tliet snin il-Gvern naqqas id-deficit ghal taht it-3% tal-Prodott Domestiku Gross u sa ftit snin ohra ghandu jkun hemm bilanc favur u mhux deficit.
Li t-tfal jibqgħu jżuru lill-pazjent hu wkoll importanti ħalli dawn jadattaw aktar malajr għall-bidla li sseħħ fil-pazjent.
L-Ufficcju kkjarafika li l-biljetti kienu ghall-festin tal-Milied li sar wara l-quddiesa fil-Palazz u mhux ghall-quddiesa.
Dawk li 4/8 jitkaxkru għandhom saqajhom b’saħħithom bil-ganċijiet fit-tarf biex ikunu jistgħu iqabbdu mal-pjanti tal-ilma.
Li wiehed jghid li s-servizzi finanzjarji jimplikaw l-inkoraggiment tal-evazjoni tat-taxxa huwa falz’, enfasizza Alfred Sant.
224 Kunsillier li kienu eletti fl-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali fil-11 ta’ April f’34 lokalita’ illum hadu l-gurament tal-hatra fil-kariga taghhom.
Kellu tebgha f’dahru, telghalu d-deni u kien mugugh hafna.
sku Skuzżawni!
In-nanna tagħtni l-isem ta’ żewġha: Franġisku, u n-nannu tagħni Anthony, għal Sant’ Antnin li tant kien devot tiegħu.
Esponewlu bhima bi tlett saqajn
Minn dawn id-dokumenti hareg li l-Unjoni Ewropea ser tkun qed timplimenta pjan ta’ sena sabiex tiggieled il-‘mudell tan-negozju’ ta’ dawn it-traffikanti li joperaw barra mill-Libja.
Imma l-pubblikatur ma qabilx miegħi 6/7 għax qal li b’hekk il-ktieb jiġi oħxon wisq u jeċċedi l-baġit li għandu allokat għalih.
Tgħidx kemm inqala’ għawġ.
x'investors progrfamme hu dan
Kien ċert li dan ukoll kien bjadlu.
Imisshom rawhom dawn il problemi zghar
Il-lampuki tista’ ssajjarhom f’diversi modi, kif ukoll isserviehom ma’ zlazi differenti.
Ħbatna se nitlewwmu bis-serjeta u kont fix-xifer li nibgħatu jixxejjer.
Hi ghandha tliet sieghat fil-gighma
10) Kien hemm raġel (jippolixja, jippolixxja) l-(Land Rover, Land Rover) quddiem il- (garaxx, garage) tiegħi.
Minbarra hekk ghandi lil David ta' nkoraggiment kontinwu u fl-istess waqt naqsmu din l-esperjenza gdida flimkien.
L-ghaxar Kulleggi huma l-Kullegg ta' Ghawdex, il-Kullegg Santa Margerita, l-Kullegg San Benedittu, l-Kullegg San Gorg Preca, l-Kullegg Sant Injazju, l-Kullegg Santa Klara, l-Kullegg Marija Regina, l-Kullegg San Nikola, l-Kullegg Santa Tereza u l-Kullegg San Tumas Moore
Illum tista tinqeda minn banda wahda
Is-sena l-ohra?
Kienu tfal ukoll li dalghodu taw merhba lil Monsinjur Scicluna fl-iskola tieghu…is-Seminarju tal-Arcisqof.
Id-diesel u l-kerosene se jibqghu bl-istess prezz, dak ta’ €1.40 kull litru.
Il-kummenti tal-pubbliku jaslu ghand il-grupp ta’ hidma li min-naha tieghu jevalwa s-suggerimenti u jirrakkomanda l-ahjar proposti lill-Gvern.
Sadattant kien iffirmat ftehim ta' koperazzjoni fl- oqsma tal-edukazzjoni, l-kultura, x-xjenza, iz-zghazagh u l-isport.
Iz-zjara statali bdiet b’cerimonja fi Pjazza San Gorg fil-Belt Valletta ghall-habta tal-hamsa ta’ wara nofsinhar.
Kienet kappella ċkejkna, ta’ bilħaqq, iżda kienet sombor għal dawk l-erba’ t’ixjuħ li ma kinux jifilħu jimxu sal-parroċċa.
Sforz il-mistħija xtaqt ninħeba minn kulħadd.
L-artist James Vella Clark kiteb fuq il-facebook tal-Ministru George Vella dwar parkegg illegali li qed isir mix-xufiera u l-ministeru tieghu fi Strada Merkanti.
x-xita!” Issa Rafela ġiet tixgħel il-fanal.
Tghin fis-sistema cirkolatorja u tnaddaf l-arterji.
It-taraġ għat-tieni sular kien tal-irħam u mibni rpużat u spazzjuż.
se jkun hemm ukoll zona iddedikata ghal artiggjanal tradfizzjonali
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
Kien idur ’l hawn u ’l hinn biex jara kif tkun sejra l-bejgħa, iqabbel il-prezzijiet, u fejn jaqbillu jqabbel u fejn le jibqa’ sejjer.
Meta tkun qed tqaxxar il-basal u l-patata, kienet tiftaħ beraħ żewġ paġni tal-Orizzont jew tax-Xewka u tieħu gost timlihom bil-qxur mimlijin ħamrija jew ġmied.
Kull tajra kienet ħoxna u fuq tagħha, u l-ilwien tagħhom kienu jimlew u jsebbħu l-ambjent.
F'kawżi jkun hemm rappreżentanti tal-banek/.
Malta kienet relatur ghall-paediatric data assessment skont l-artiklu 45 tar-Regolazzjoni dwar Prodotti Medicinali ghall-uzu Pedjatriku (1901/2006/EC).
Dejjem b'rabta ma' dan il-kaz il-Ministru responsabbli mill-Gustizzja Owen Bonnici, mistoqsi jekk jahsibx li l-ex Ministru Manuel Mallia ghandux jirrizenja minn deputat tal-Partit Laburista, hekk kif ir-rapport baqa' ma kienx ippublikat meta Mallia kien ghadu Ministru, Bonnici qal li Mallia m'ghandux x'jaqsam mal-kaz.
Se jkun hemm zieda fil-mizati mid-Dipartiment tal-/Gvern
Allura ta’ min hi r- responsabbiltà ewlenija? Sakemm it-tfal huma żgħar u għadhom id-dar ir- responsabbiltà taqa’ fuq il-familja u l-komunità; meta t-tfal imorru l-iskola r- responsabbiltà taqa’ ukoll b’qawwa kbira ħafna fuq l-għalliema u l-mexxejja tal- iskejjel.
 Il-marka ta’ dan l-eżami se tiswa 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
Ghax il-kilwa pogge­wielha quddiem u mhux fuq wara.
2 biljun sigarett.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Ir-raġuni kienet li l-Ġiżwiti tkeċċew mill-pajjiżi Borboniċi, mill-Portugal, minn Spanja, minn Franza, minn Parma, min-Napli u anki minn Malta.
Min kien involut din il-vendikażżjoni.
halli l-kummenti hawn taht
Infakkarkom ftit fil-passatempi li kellna f’żgħożitna.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Fil-pjazza nghata salut mill-musketterija, qabel il-Gran Mastru spezzjona l-Gwardja tal-Unur u l-bnadar tal-ordni qabel sar it-tberik taghhom.
Ir-residenzi u l-impjegati fil-Furjana jinghaqdu biex inaddfu l-lokalità.
Mhemmx bżonn ikollu l-qatra biex jagħmel burdel, imma jekk ikollu bela’ mbid tgħidx kemm jagħqad.
Inti gġandek proposata ta' kif tixtieqha tidher?
Iċ-ċaqlieq ta’ jdejh ma’ wiċċu ġiegħelni ninsa ftit l-għeja u n-ngħas.
Dak il-hin ghidt.
Sostna dan ic-Cermen ta’ din il-fondazzjoni, Jason Micallef, meta mistoqsi minn dan l-istazzjon ftit jiem qabel l-inawgurazzjoni ta’ dan il-progett mibdi minn Gvern Nazzjonalista.
Imbagħad kont nersaq bil-mod il-mod fid-dawl baxx tal-bozza tar-Redentur u nsejjħilha.
It-Tlieta saret il-prucissjoni bl-istatwa tal-Veronika.
Infxilt ftit meta wasalt ħdejn il-pjanċa tonda li jwaħlu biex jilqaw l-ġrieden.
“Miskina ommi, tkun għajjiena bil-faċendi,” kien qed jaħseb.
Meta twelift u xi tghidilna dwar it-tfulija tieghek
Dan wassal biex il-gebla tiddeterjora specjalment hekk kif il-knisja tinsab f’post espost hafna.
illum qed ikun iebsa biex tawn ir-regoli jigu irrispettati minn kulhadd
F’cerimonja li saret fil-Kavallier ta’ San Gakbu, thabbru r-rebbieha tal-Premju Nazzjonali ghall-Appogg lill-Intrapriza 2015.
Kont inħobbha ħafna.
Kull stazzjon imsieheb fil-progett irid jipproduci dokumentarju qasir u mbaghad ikollu d-dritt juri s-sensiela shiha ta’ dokumentarji mahduma fil-qafas tal-progett.
Ilproblema hija jekk il problema hija approvata tistax tidelvja ftit minn ha jew le
Mill-bqija kollha barranin, wara kollox bħat-timijiet Maltin kolla.
qalilhom , thablux raskhom
” Argumenti ta’ din ix-xorta miegħi nnifsi jagħmlu iżjed sens f’moħħi meta ma nkunx imdefsa jien fin-nofs b’ruħi u ġismi.
“Nitkellmu hemm isfel.
Kisic, id-direttriċi tal-Mużew Marittimu ta’ Dubrovnik, ippubblikat fi ktieb għalih il-wegħdi ta’ l-Adrijatiku u fih hemm sezzjoni dwar il-kwadri mxerdin f’Malta li juru mriekeb ta’ Ragusa.
Kien hemm ukoll oħtu iżgħar minnu li kienet toħroġ filgħodu kmieni biex tmur taħdem ġo fabbrika fil-belt u terġa’ lura filgħaxija.
Is-sid tal-ħanut resaq lejh minn wara l-bank, tbissimlu u staqsieh, “Is-Sinjur! X’inġiblek, Sinjur?” “Birra!” B’idejh it-tnejn Arturu beda jtektek fuq il-wiċċ tal-bank, irħama wiesgħa u rqiqa bajda, bil-vini suwed imserrpin kullimkien, u mdawwra fit-tond fix-xifer tagħha.
Skużani, tista' jekk jogħġbok terġa tirrepeti l-mistoqsija?
Lokali: Galdes Bdiewa Halib.
Izda matul dawn is-sentejn, Zammit, ta' persuna determinata, hadem qatiegh fil-perjodu li kien sospiz avolja ma kienx wiehed facli bl-ghan ewlieni tieghu huwa li jirritorna iktar b'sahhtu minn qabel u jwiegeb lill-kritici.
Għexu weħidhom sa mill-ewwel lejla taż-żwieġ.
Qal li l-Gvern ma setax ghazel sieheb ahjar mir-Royal Yacht Club f’Malta li ghandu l-esperjenza kollha mehtiega ghas-success ta’ din l-industrija.
“It-Torok! Ommi baqet rieqda u ma qajjmitnix!” qal b’qata’ kbira fuqu.
u bdejna naghmlu draft tal-kuntratt
Dazgur ma nafx x'qed jiġri fol-qasam taż-żejt.
F’qalbu qal li kien wasal iż-żmien li jieħu l- ħajja aktar bil-mod.
Barra minn hekk skont kif allegawli, qaluli, il-paga dovuta lilha u li tithallas mill-kumpanija bi flus minn TM li kkuntratt­jatha suppost  huma ta' €900 fix-xahar fuq gimgha ta' 40 siegha, izda l-kumpanija taghtiha biss €700, differenza ta' €200 fix-xahar, kwazi 20%.
Newsbook iġeġġeg lis-sewwieqa buiex jużaw torioq alternattivi peress li hemm ħafdna traffiku
Xtaq iwennisha bit-tgħannieqa ta’ mħabbtu.
Sabiex tkun imhegga  l-partecipazzjoni  tal-pubbliku, kienet imnedija inizjattiva li kull partecipant  li jgib  iktar minn 300 vot tal-pubbliku jinghata  9c ghal  kull vot li jkollu permezz ta' sms.
SILTA 6A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
F'dawn il-kazijiet kollha li seemmejt setghet facilment tintalab kwotation ghalihom.
Mbagħad tidbissmilha dik it-tbissima nofsha kwieta nofsha mqarba tagħha.
Qtajtha li ma nħabbilx rasi aktar biha.
Open House mtella’ mill-Hospice Malta.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Il-ġurnalist qalli li għalih il-kwistjoni kienet ċara: jekk fil-ktieb hemm xi ħaġa attwali, aħbar, il-ktieb jista’ jissemma fil-kuntest ta’ dik l-aħbar jew ġrajja.
Rigqard rigward means testing il-gvern irid ikun ċar
Għandhu demmu aħmar u kapaċi jaħżen l-ossiġnu fih.
Xi ħadd li kien jiġi minn naħa t’ommha kien sema’ x’kien ġralha u beda jmur jarha bit-tama li din tiftakar fih fil-wirt.
It-tnejn kienu ġew imsewwija, iżda waħda spiċċat tkissret għal-bronż fl-1936 u l-oħra ġiet salvata għalkemm l-istat tagħha huwa wieħed inkwetanti ħafna.
Sar ezercizzju biex jigu riveduti artikli mill-Att dwar il-medicini halli l-legislazzjoni tigi f’linja wahda man-norma tal-prattika.
U Bruno ma kien iħobb xejn aktar milli jirkeb il-poġġaman minn fuq u jiżżerżaq mad-dar kollha fil-waqt li jagħmel dak il-ħoss ta’ wuxxxxx.
L-akkuzat se jappella.
“Bil-kemm ma qalux li mort l-isptar biex nistahba” – Anton Refalo.
Ghandu jkun hemm programm gdid ghal ritorna ta’ malajr ghall-immigranti irregolari.
Morna xalata.
ta min jghid li david mhux minn dejjem kien jappoggja lit-team ingliz
Ċerti veleni, bħal xorb żejjed, droga u metalli bħall-merkurju, għandhom effetti kbar ukoll.
U veru hekk.
Xi ħaġa tipika tiegħi
Binha ma kienx jidher li daħal.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarità?
Dwar ir-ratifika tat-trattat ta' Lisbona, il-Prim Ministru Cek qal li jinsab fiducjuz li dan ikun approvat mill-Parlament ix-xahar id-diehel.
Xi nisa bdew iwerżqu u jgħajtu l-għajjut.
Mort mall-ewwel f’ras il-għajn – Alfred Cardona li, barra li kien jilgħab ma’ Ħal Balzan u għal ħafna żmien kien kowċ ta’ Birkirkara, hu ntiż ħafna fil-futbol.
Deher jieħu għalih għal kliemna u, għax kien jaf li ħadd minnha ma kien ser imur miegħu f’daru, stedinna biex is-Sibt ta’ wara mmorru u narawh jaħraqhom.
Hu mistienni ritritorna lura fil-Vatikan dak inhar stess.
Iżda t-tifkira kienet tieqaf hawn.
Kulħadd kellu jivvinta mod kif idawwar sold.
L-ħarsa qalila ta’ dak l- āuvni liebes l-iswed bl-imsiemer ħerāin minn mnieħru baqgħet tiāri warajh sakemm wasal.
Fl-istess waqt, dawn qatt mhuma se jhallsu aktar minn 50c f’gurnata, jew €2 f’gimgha.
Abbozz ta’ Ligi li qed jipproponi definizzjoni tal-kosta f’parametru sa 15-il metru.
Wara li jingħata l-ewwel pożizzjoni mill-Awtoritajiet tas-Sajd, is-sajjied ikun jista’ jitfa’ ċ-ċimi tiegħu f’direzzjoni li tinagħtalu.
Meta ra li ma għandu ħtieġa ta’ ħadd, Pawlu żżewweġ żgħażugħa iżgħar minnhu biċċa sew iżda bilgħaqal daqsu; u billi baqgħu jaħdmu t-tnejn, dak kollu li kellhom żieduh.
Imma dak il-ħin qisnihom bħala palazz tas-slaten u missieri aċċetta li noqgħodu dak il-ħin stess.
“Din ma tistax tibqa’ hawn.
Wara l-kuncert ikun hemm bibita.
Waqt il-laqgha ntqal kif kien impossibbli li f’24 siegha, dawn is-sidien jbattlu l-imhazen u johorgu minnhom anke’ l-makkinarju kbir li kienu juzaw fix-xoghol taghhom.
ghax kin korra f'daru
Meta qabel wieħed kien jiddependi fuq il-hard copy dan ma kienx isir
Dan minghajr ma jigu ezkluzi l-ispei niormali bhal awrat u l-ispnott
Iżda l-ħsibijiet li kellu f’moħħu ma ħallewhx jagħti kas ta’ dan kollu.
Huwa qal li tinħass nuqqas ta’ leġislazzjoni ċara li tiddistingwi l-magni tal-logħob tal-gambling minn dawk tal-amusement.
Ghalkemm ma xtaqtx li gralha hekk, bl-istorja taghha u l-mod kif iffaccjat dak kollu li ghaddiet minnu, kien ta' ispirazzjoni ghal bosta.
Per eżempju, f’bosta pajjiżi testijiet għall-għarrieda fit-triq għad-drogi mhumiex permessi.
Issa ħa nqleb għall-qasam tal-enerġija.
“B’hekk l-industrija tat-tjur issa saret waħda mill-iżjed effiċċjenti li għandna.” kien qed jgħidli bi kburija l-barrani li ġie jżurni biex ifissirli kemm seta’ jgħina u jgħallimna, jiġifieri jbiegħelna.
Ghaldaqstant wasal iz-zmien li r0-rotot ikunhu dawk li kieniu qabel
Imkien ma ssemmew cifri ta’ flus kif allegat fl-artiklu fuq imsemmi.
3/9 Silta 2: PARLAMENT U DEMOKRAZIJA [Adattata minn ktiba tal-Onor.
L-argument prinippali
“Imma Stefan, aħna m’aħniex miżżewġin – għadna l-anqas biss għadna agħrajjes! Ikun aħjar għalik li ddabbar rasek, u lili tinsini.
Tghid ghax kif ghidt iktar kmieni…? Forsi ghax dan inzerta Kunsill Lokali mmexxi minn maggoranza Laburista u ma jkunx jaqbel ghall-Gvern li jsir progett ieh­or f'dan il-lokal??
Izda issa jirrizulta li Muscat u c-Chief of Staff tieghu Keith Schembri hallew Malta l-Hadd waranofsinhar lejn l-Azerbajgan.
Min-naha tieghu, il-Vici President Dombrovskis qal li parti kbira mill-hidma tieghu biex ikun hemm koperazzjoni iktar mill-qrib mal-Gvernijiet u l-Parlamenti.
Dalli qalet li ma jistax jkun nibqghu f’sitwazzjoni fejn stati membri fil-periferija tal-Ewropa jibqghu jgorru wahedhom ir-reponsabbilita’ ta’ immigranti irregolari li jaqsmu lejn l-Ewropa, filwaqt li l-bqija tal-pajjizi membri ma jgorrux il-parti taghhom.
Il-maritime coust station ukoll jista jitħaddem b'nuqqas ta' nies.
Mat-twerżieq tagħha, dawl ħadrani, jlellex u jagħmmex, beda jpetpet f’wiċċ l-ewwel ħalliel, u ma’ dan id-dawl fegg wiċċ sfajjar f’nofs id-dalma, donnu ta’ qamar, u bdew jinstemaw qniepen idoqqu, sriedek jidnu u ilħna donnhom ta’ erwieħ mitlufa jfaqqgħu d-daħk.
U l-aħħar kelma qabel Franz jinħataf mill-irqad tkun dejjem Francesca.
L-ufficcju tal-president jichad dan kollu.
Rev Ruben Vella mil-parroċċa ta' Santa Katerina miż-Zurrieq.
Dan kien ikun ballun maħdum minn bċejjeċ ta’ ġilda ħoxna daqs dik ta’ kukkudrill, meħjutin bir-reqqa flimkien donnhom roqgħa ħdejn roqgħa.
It-terminu tac-chairman attwali kien jaghlaq fil-hmistax ta' Mejju.
B’idejha nixfin u mgħaddmin qabdet miegħi u kważi bdiet tweġġgħani.
Wara li dan l-istazzjon zvela li l-Pulizija mhux se jibqghu jaghtu servizz ta’ sigurta’ fl-ufficcji distrettwali tad-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali biex inghata kuntratt lil kumpanija privata propjeta’ ta’ wiehed tal-qalba, il-Gvern jidher li ghamel u-turn u l-Pulizija kienu msejjha biex minn ghada, ikomplu jaghtu dan is-servizz.
Imma dar-regoli ma kienux għalija.
Dan juri kemm il-Gvern u l-Kunsill Laburista f'Rahal Gdid jinsabu f'paniku dwar progett li suppost digà beda jinbena.
Marret għajni bija.
U l-kaŜini kollha organizzaw l-privates lejn l-Furjana.
Baqa’ jħares lejja biex jaċċerta ruħu li ilqajt ir-rigal li offrieli.
Li ma kinitx hi li qagħdet timsaħli l-għaraq minn fuq ġbini u żżommli idejja sakemm erġajt irqadt, kieku żgur li d-deni ma kienx itaffili.
“Spiteri Gingell zvija lill-PAC meta qal li ried jimpjega 100 ruh, u talli dawn ma gewx impjegati wassal biex il-minuti ma jinzammux kif suppost.
Il-vitamini B jgħinu ħafna fil-metaboliżmu taċ-ċelloli tal-ġisem kif ukoll iżommu l-ġilda u l-muskoli b’saħħithom.
Missier ohrogni bis- sliem minn guf ommi u wassalni sat- twelid
Il-karnival ilu isir f’Malta mill-1400 meta introduċewh il-Kavallieri ta’ San Ġwann.
“Il-Premju mhuwiex biss kompetizzjoni li twassal lir-rebbieha ghal rigal ta’ flus izda ghandu wkoll iservi biex jitqajjem gharfien dwar l-intrapriza u biex kull min huwa eligibbli biex jikkompeti, ikollu incentiv iehor biex ikun kreattiv fl-inizjattivi li jiehu biex jitkattar is-settur kummercjali”, sahaq il-Ministru Cardona.
3/8 Silta 2: Charles [Adattata minn L-Olimpijadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John] Charles veru kien multi-miljunarju u ħadd ma kien jaf eżatt kemm kellu.
X'inhuma l-ambizzjonijiet tieghek ghall-istagun li gej kif ukoll ghas-snin futuri?
Fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena.
Dan thabbar waqt konferenza tal-ahbarijiet fir-Rabat fejn thabbar li seba’ ristoranti nghaqdu flimkien biex jiffacilitaw l-attività kummercjali fir-Rabat, mhux biss fil-Milied izda matul is-sena kollha, billi joffru servizz ta’ park and ride lill-klijenti taghhom.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxamra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Hawnhekk spikka handbag li hadet  maghha  id-Deputat Laburista Marlene Farrugia, basket mimli fjuri u bil-kitba, fil-Parlament jehtieg  li jikbru l-fjuri.
Mil-banda l-ohra, kelliem ghall-HSBC qal li t-Tlieta inghata servizz t’emergenza ta’ gbid ta’ flus fi hdax-il fergha, fosthom fil-ferghat ta’ Rahal il-Gdid, Tas-Sliema u l-Belt Valletta li taw dan is-servizz nhar is-Sibt ukoll.
Is-Slovakkja saret membru ta' l-Unjoni Ewropea ma' Malta fl-2004 u qed tittama li ddahhal l-Ewro fl-2009, izda ghad trid tghaddi mill-hames ezamijiet li ghaddiet Malta minnhom biex idahhal l-ewro.
Kienet donna logħba nkejjuża li xi persuna nviżibli kienet qed tieħu gost tilgħab miegħu.
Sorsi qrib il-grupp qalu li se jitnehhew madwar 70 haddiem minhabba li lill-grupp naqsulu l-ordnijiet.
X’kien li bqajt ma ġibtux wara li fieqt?” issokta l-fejjieq.
B'surrogacy, qed iddahhal principju kompletament gdid fil-ligi taghna
U kien se jdur, qishu ma ġara xejn, lura lejn id-dar, meta rrejalizza li eżatt quddiemu kien hemm almenu għaxar appartamenti mixgħawlin u ċ-ċans li kien hemm xi ħadd iħares minn wara purtiera minnhom kien kbir.
Rosianne Cutajar, is-sindku ta' Qormi illejla harget tilmenta fuq il-facebook page taghha li xejn ma tinsab kuntenta meta Qormi ma rebahx l-award nazzjonali ghall-intrapriza lokali fejn qalet li b'dispjcir tinnota li skont il-bord tal-ghazla Bethlehem f'Ghajnsielem tikkontribwixxi aktar minn Casal Fornaro, Qormi Wine Festival,Malta Records Festival u Milied f'Hal Qormi kollha flimkien.
dan sakemm ma jkollomx awtorizzazjoni bil-miktrub
Il-mewt, qal, kienet kawża ta’ emorraġija ċerebrali.
Internazzjonali: Jose’ Mourinho.
dan kollu fir-rispett tad-deputati ta l-orppozizzjoni
Britney Spears hija l-kantanta favorita tiegħi u tgħoġobni l-mużika u nieħu gost nikteb il-kanzunetti – indoqq l-accordeon u l-keyboards.
Iż-żmien għadda sewwa minn fuqu u biddlu għal kollox.
In-nies hemm barra jridu jaraw konsistenza.
Skandlu fil-votazzjoni tal-gurija mill-Montenegro u l-Macedonja ghall-Eurovision.
Kif kien mistenni, il-Procedura Decentralizzata (DCP) kienet aktar popolari mal-industrija u Malta dahlu mija u erbatax (114) -il applikazzjoniji skont din il- procedura u hamsa u sittin (65) applikazzjoni bil-procedura ta’ Rikonoxxament Reciproku (MRP).
Ħtieġlu jara x’jagħmel u, wara li dam ħafna jtellgħa u jniżżel, qatagħha li jibgħat għal Pietru u jitolbu jagħmilha ta’ sagristan minfloku.
Mhux għax kien jaf l-Ingliż, tafux! Iżda għax mingħand in-nisa Ingliżi li kienu jiefqu jixtru mingħandu kien tgħallem xi kelma l-hawn u l-hinn, u meta kien itenniha kien jgħawwiġha wkoll.
li nirraprezenta lil malt a ifisser hafna ghalija
Dan mhux l-istaġun tagħha.
L-iktar sors komuni ta’ dawn il-mikrobi hu l-laham tat-tigieg u tjur iehor u l-iktar metodu komuni ta’ trasmissjoni ta’ dawn il-mikrobi hi cross-contamination fejn jintuzaw l-istess skieken u bords ta’ tqattiegh bejn ikel li se jissajjar u ikel li mhux se jissajjar bhal per ezempju haxix.
“Grazzi tal-applikazzjoni tiegħek,” kienet tgħid l-ittra.
Per eżempju, hemm bżonn li bini miftuħ għal-pubbliku jkun fiżikament aċċessibbli, it-trasport pubbliku jkun aċċessibli għal kulħadd, li l-websajts ikunu aċċessibbli anke għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, li persuni li jużaw il-lingwa tas-sinjali jkollhom l-interpretazzjoni meħtieġa meta jitolbuha, eċċ.
L-Iskema hija finanzjata mil-Gvern Federali li jipprovdi għotjiet lill-organiżżazzjonijiet diversi bbażati fil-kommunità, magħrufa bħala “patronati”, biex jamministraw l-Iskema.
L-Ambaxxata f'Ta' Qali terga' tiftah ghada t-Tlieta, 17 ta' Jannar.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Dawwart rasi u nara lil Muscat jati gambetta lil Saviour-Paul, tifel mgħamul ċkejken u kwiet iż-żejjed, tkellmu u ma jkellmekx, tidbissimlu u jibqa’ serju.
Ma nistax għaliha meta kull mossa, kull ċaqlieqa tkun ġiet imkejjla u maħsuba sewwa, bħal f’dawk ir-rumanzi fejn il-karattri jkunu qishom immexxija bir-remote control, u l-unika informazzjoni li tingħata hija dik li teħodna lejn id-destin tagħhom – bħallikieku tren ma jinqalax minn fuq il-binarju li tqiegħed fuqu, imqar jekk ikollu l-ħsara.
Moniteragg ta’ programmi intenzjonati biex jipprevenu l-possibiltà ta’ tqala waqt it-tehid ta’ prodotti medicinali teratogenici (Pregnancy Prevention Programmes);
It-tuffieħa hija l-għarfien li tinsab fl-Eden, li tkun taf li qed tgħix ħieni, li daż-żmien għad jgħaddi wkoll.
Il-karnival ilu isir f’Malta mill-1400 meta ntroduċewh il-Kavallieri ta’ San Ġwann.
Dwar il-krizi finanzjarja internazzjonali, il-Prim Ministru Gonzi qal li l-Gvern Malti jemmen li l-UE ghandha tiffaccja din l-isfida b'mod ko-ordinat, u fl-istess hin il-pajjizi ghandu jibqalhom l-ispazju li jiehdu certu mizuri addattati ghalihom.
Sħabu lanqas dik id-darba ta’ kultant meta kien jiġi l-iskola jinten pesti ma warrbuh.
Forsi ħasbu li s-sajjetta kienet laqtet il-banju u li meta jiġi d-dawl se jsibu li għandhom f’idejhom tarbija imbaskta donna statwa ta’ Pompej; jew forsi mmaġinaw li kont se negħerqilhom ġo sitt pulzieri ilma; jew inkella meta semgħuni nħanġar (għax ma naħsibx li bqajt lura) ħasbuni qed nibża’ mid-dlam.
Huwa importanti li l-ħuta tinħasel sew minn ġewwa.
Dan irid jaf xi ħaġa fuq iż-żiemel: x’ikel jiekol, fejn u fuqhiex jorqod; dak jitolbu jgħidlu kif tissejjaħ kull biċċa mill-armar li bih kienet mixduda l-bhima.
Fid-diskors tieghu, il-Princep Ali sejjah ghal riformi, qabel ma ttiehed il-vot li naqas li jirbah, lid-delegati li kienu wara Blatter biex huwa jibqa’ fil-kariga.
Dawk it-tnax il-tokk fil-ħemda ta’ dak il-lejl donnhom ħasdu lis-Sur Boris.
Illum ħafna jilbsu ta’ karattri moderni, iżda fl-antik aktar kienu jilbsu ta’ xi ħares, dimonju jew pirata.
Alfred Sant maqdar ukoll ghadd ta' progetti li qed iwettaq il-Gvern Nazzjonalista u qal li qed jinhlew il-flus.
Ommi ħaditha bi kbira wisq mhux tant għall-valur ta’ flus li kienu jiswew daqs kemm għal raġunijiet sentimentali.
haga tibda tigbed lil ohra
Ghad irridu naraw x'se jigri aktar 'il quddiem
Ghalhekk il-Knisja ghand­ha titkellem b'mod car ghax qeghdin ifixklu lil min jrid jghix hajja skont it-taghlim ta' Alla.
hi haddiet agornament dwar il-qaghda li tinsab fiha.
Fi żmien il-Kavallieri tħaffru mili sħaħ ta’ mini sotterranji taħt il-Belt Valletta.
F’bosta Stati Ewropej il-kobor tal-fenomenu ma jiġix studjat.
Ic-centru tal-onkologija jibda jilqa’ l-ewwel pazjenti fi ftit xhur.
Biex tkompli taqgħad, iz-ziju romol kmieni u ta’ bniedem għaqli li kien, qatt ma’ reġa’ ħares lejn nisa.
Id-dominanza tal-micro-businesses f'pajjizna hija sinifikanti.
jista jieghed kemm hemm haddiema tal-nazzjonalijiet barranija jahdmu fl-istess qasam?
“Ħlief Indjani u Afrikani ma rajtx,” qaltlu.
Il-klabb ta’ Ħal Balzan twaqqaf fl-1937 minn grupp ta’ żagħżagħ dilettanti, kollha minn dan ir-raħal.
Kienet wahda mill-hargiet li naghmlu mal-istudenti taghna.
Irringrazzjah ukoll talli qed jghid lill-poplu Malti u Ghawdxi biex isegwu d-diskors ta' Joseph Muscat bi twegiba ghall-Bagit.
Dan, aktarx, biex jipprova jissodisfa l-htiega ta’ mijiet ta’ infermiera li huma nieqsa u li f’Malta m’hawnx.
Waħda mid-drawwiet ta’ tfuliti, li bqajt ngħożż sal-ġurnata tal-lum, hija dik li nitlob għall- mejtin tiegħi.
Pauline mill-ewwel daħlet fil-kamra tal-kumitat.
Dan huwa d-doppju tas-sehem ta’ l-irġiel fl-istess setturi.
Ħallih għal ommu, dik il-mara għażiża li ħabirket biex tarah jilħaq fejn laħaq, u d-dejn li kellu lejha ħassu jitħallas ftit minnhu, jekk mhux kollu, b’dak it-taħbit tal-idejn tan-nisa miġburin ma’ wliedhom, tax-xebbiet tal-mużew bl-għenienel nofshom misturin fil-kotra minħabba l-mistħija, u tal-irġiel tal-każini, li ’l quddiem kellhom jħabbtuh u jagħmluh imħallef tal-kwistjonijiet u l-kontroversji li jinqalaw minn żmien għal ieħor bejniethom.
Iżda sa fl-aħħar id-destin ħenn għaliha.
com/features/2009/12/milied-fix-xelter-u-memorji-tal-gwerra) 2/2.
Il-kundizzjoni taghha ghadha mhux maghrufa.
F’dak iż-żmien kien hawn pasturi mgħamula mit-tafal u anke tax-xemgħa; f’dawn l-aħħar snin bdejna nsibu pasturi tal-plastik u materjal ieħor.
7) Ix-xortsijiet il-bojod tfajthom fil-washing machine mal-kuluri u aqta’ x’kulur ħarġu! Nitfagħhom fit-tumble dryer kien jonqosni! 8) F’Queensland ħadna gost ħafna, u fi Brisbane ukoll għaddejnieha maz-zijiet.
ovvjament jien ghidtlu li se nahsiba
Nagħmlu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjaeh.
U meta jiġri hekk, xi ħadd bħal dan se jagħmel minn kollox biex isikket dak il-fomm li qed jgħid ħwejjeġ li jiskomodaw.
Liema generu ta' muzika toghgbok l'aktar.
Għalina kien qisu xi mostru maqbud ġo gaġġa u stajna mmorru narawh kull meta rridu.
Il-GWU tistenna spjega.
Inter-Rives IV se jlaqqa’ xandara minn tlettax-il stazzjon Ewropew u Gharbi f’workshop dan ix-xahar f’Tunis, u iehor aktar tard f’belt Ewropeja.
F’nofsu sew, il-barra ħafna, il-blata ta’ Filfla, qisha tinda gbira vjola.
F’pajjizi terzi, ghandhom jintbghatu ufficcjali apposta mill-ufficcji tal-immigrazzjoni biex jigbru informazzjoni dwar l-influss tal-immigrazzjoni.
Id-Direttur Ġenerali tad-Diviżjoni tal-Kummerċ spjega li d-Diviżjoni ma ħarġet l-ebda liċenzja għall-ħwienet tal-logħob u teknikament il-leġiżlazzjoni preżenti ma tippermettiex din l-attività fl-ebda liċenzja li toħroġ din id-Diviżjoni.
B’hekk tjiebet il-kwalità fis-servizzi li toffri l-Awtorità dwar il-Medicini.
Min kellu kmajra bħal din (ma kinitx ikbar minn xi tliet metri kwadri u li tinfed bla bibien xejn mal-bqija tax-xelter) seta’ jħalli hemm xi banketti, sodod u x’naf jien bit-tama li jerġa’ jsibhom meta jerġa’ jeħtieġhom.
Erba’ mija tlieta u erbghin (443) minnhom gew iffinalizzati.
ghada min rah?
Mhemmx għalfejn wieħed jgħid ħafna dwar ir-rabta bejn il-kwadri tal-wegħdi u l-graffiti marittimi.
L-iskart mormi fil-baħar m’huwiex problema għall-annimali biss imma anki għall-ambjent ta’ madwarhom.
Però l-ministru se jkollu ċans jirrispondi għal dan il-winding up
L-oħrajn dehrilhom li dan il-laqam kien joqogħdli għax ix-xiħ kien wera fija nteress partikulari.
Wiċċhom imġemmed kollu bit-trab tal-faħam, bi rqajja żgħar ta’ bjuda madwar għajnejhom, kien xhieda li x-xogħol tagħhom kien daħal sa kważi taħt il-ġilda tagħhom.
2 Jekk ikollok bżonn, aħna nofru servizz fl-istess ġurnata.
U x’sens fiha ttella’ n-nies għall-meeting jekk ma jidhrux fuq t-televixin? “Imma kemm aħna ħmir,” qal xi ħadd.
Dan apparti li l-liġi Maltija tagħti -ċans li tkabbar sa erba' pjanti f'darek.
Mijiet ta' persuni u l-awtoritajiet tal-pajjiz, inghaqdu flimkien  f'San Giljan u tas-Sliema biex jesprimu solidarjeta mal-immigranti u juru s-soghba taghhom ghall-mewt tal-mijiet ta' immigranti li mietu mgharrqa fil-mediterran fl-ahhar granet.
Fenech insista li, “Ridt inkun vera profeta biex inkun naf x'se jigri sitt snin wara.
Ma kellux bżonnha aktar u ma kienx hemm għalfejn jibqa’ għaddej jgħid.
Ir-riħa tal-ħarifa wara n-nixfa mqarqċa tas-sajf.
L-istqarrija ttemm tghid li Muscat ghandu jkun car u jghid il-verità – jigifieri x'inhu l-interess personali tieghu, li gej u sejjer l-Azerbajgan bil-mohbi ta' kulhadd.
Dan filwaqt li l-Forti Rikasoli fil-Kalkara ghandu jigi restawrat u jinghata uzu li huwa utli.
Dan tal- aħħar kien farradi fostna.
Id-diskriminazjoni diretta  Ċerti nisa jitħalsu inqas mill-irġiel għall-istess xogħol.
L-intenzioni originali kienet li ikun excluz
Jine mhu x qed ngħid hekk!
kien haw min semma t-telf u qal li l-post dejjem tilfet
Ħafna mill-laqgħat tal-karattri kienu jseħħu fit-taraġ.
Wara ftit sekondi għamilt ftit kuraġġ, biżżejjed biex inħares in-naħa ta’ dak l-imbierek u nirringrazzjah.
Żomm l-istess oġġetti dejjem fl-istess post.
Ghalhekk nahseb li hawn tqum il-problema l-ohra
tejbet ukoll il puntwalita fil hinijiet ta titjiriet
L-akbar ghadd ta' immigranti irregolari kienu intercettati matul ix-xahar ta' Marzu meta kien hemm 20,000 persuna.
L-għada ġiet tqajjimni n-nanna għax, naturalment, ma qomtx kmieni bħas-soltu għall-iskola.
Settembru u Ottubru jħobbu jirregalawna l-maltempati tipiċi tagħhom.
Mela għalhekk dawk is-siegħat kollha maqful ﬁl-kamra ta’ fuq.
Tkellmet ukoll dwar il-possibilita’ li jinfethu centri ghall-immigranti barra mill-Ewropa biex jonqos l-ammonti ta’ nies li jippruvaw jaqsmu l-Mediterran, Fl-istes waqt ma eskluditx li jista’ jkun hemm tibdil fis-sistema ta’ Dublin.
Dħalt f’kamra miżbugħa bajda.
Jara wkoll li dawn l-artijiet u l-assi pubblici jkunu aktar accessibbli ghall-pubbliku.
Bħal sħabhom, iċ-Cefai kienu ġabu magħhom ħafna idejoloġiji ġodda.
9/10 Imma “Eżmeralda qed tilheġ bla saħħa u Dun Sidor diġà għamlilha l-Griżma…” U hawn anke Ġuditta taqsam qalbha u terġa’ trodd il-ktieb lura lil oħtha.
Is-sitt mitt appartament inbigħu kollha, nofshom lil negozjanti Maltin u lil Ingliżi li ddeċidew li jirtiraw Malta.
Minn dawn kont issib kemm trid.
Fix-xhur li ghaddew id-Dipartiment tas-Sahha nieda studju dettaljat intiz sabiex jevalwa b’mod konkret il-qaghda tas-servizz mediku f’Malta.
Oħrajn, kif għedna, jniżżlu magħhom l-arja – jew taħt il-ġwienaħ jew maħżunha qalb pil speċjali li għandhom fuq ġisimhom.
Xuxtu kienet sewda mżewwqa bl-abjad u l-griż.
Barra minn hekk, 1/2 il-ħaddiema jeħtieġ li jagħtu kont tal-ħidma tagħhom mhux biss lil minn qiegħed imexxi iżda, aktar fondamentali minn hekk, lil min qiegħed jirċievi s-servizz tagħhom.
tuan Tuan kien qieghed jinghata mediċina ordnata mit-tobba Ċinii fuq bażi regolari.
Pero’ l-istess media ghandha toqghod attenta li tirrapporta l-fatti u mhux is-suspetti ta’ individwi li jkunu vicin xi gurnalisti, liema suspetti jkunu ibbazati fuq ix-xejn.
Il-koppja Salmond iqattghu daqs tmien gimghat fis-sena Ghawdex u dejjem f’Marsalforn.
Meta tlitt’ijiem wara erġajt mort nara film ieħor, ittamajt li se naraha.
Issa Rożina ilha aktar minn erba’ snin li għalqet għajnejha u salpat mal-baħri, u Klara ddedikat ħajjitha għall-ħamiem.
U rrid nagħmilha ċara
Sold għall-Ħamiem
X'kidenet il-capacity tal-vapur.?
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Le, mhux se norqod.
Izda f'dan il-mument ta' solitudni, irnexxielek izzomm kuntatt ma' shabek fil-waterpolo u ghalkemm kont projbit milli titharreg, kellek xi rwol relatat mal-waterpolo?
– Tajjeb, Erik.
Inghad wkoll li dan huwa t-tielet xahar konsekuttiv fejn hemm l-oghla bejgh.
Xi tlett snin qabel bdiet l-aħħar gwerra Pawlu tħajjar jiġi Malta.
Barcelona u Bayern Munich ikkwalifikaw ghas-semi-finali tal-UEFA Champions League meta b’mod mill-aktar impressjonanti ghelbu lil Paris St Germain (2-0) u lil Porto (6-1) rispettivament.
imma hali nigui lura ghal hsieb wara din il-website
Sabbattu biex għalaqtu u ssiġillajt dik il-kamra darba għall-dejjem.
Dawn il-laqghat huma parti minn sensiela ta’ laqghat li l-ezekuttiv tal-GhGS ghamel mill-bidu ta’ dan it-terminu ta’ erba’ snin.
Huwa ċċara li m’hijiex ir-responsabilità tad-Diviżjoni li tagħmel spezzjonijiet f’dawn il-lokali sabiex tistabbilixxi jekk humiex konformi mal-liċenzja 4/9 tad-Diviżjoni.
“X’għamilt?” Sa dat-tant ommu kienet daħlet f’kamritha iżda Lars, il-maġġordom, kien qiegħed hemm ġew jiġbor l-affarijiet tagħha ukoll.
Ic-Chairman tal-EPP fahhar it-tmexxija ta’ Simon Busuttil u temm jghid li hemm cans kbir li Simon Busuttil ikun il-Prim Ministru l-gdid ta’ Malta.
Li ma kinitx hi li qagħdet timsaħli l-għaraq minn fuq ġbini u żżommli idejja sakemm erġajt irqadt, kieku żgur li d-deni ma kienx itaffili.
Il-figurin inhadem fil-kartapesta minn Patri Raymond Falzon.
Dan ifisserr li prodotti Svizzeri se joghlew fil-prezz għall-konsumaturi Ewropej
Kisic, id-direttriċi tal-Mużew Marittimu ta’ Dubrovnik, ippublikat fi ktieb għalih il-wegħdi ta’ l-Adrijatiku u fih hemm sezzjoni dwar il-kwadri mxerdin f’Malta li juru mriekeb ta’ Ragusa.
UEFA Champions League - Barcelona u Bayern fis-semi-finali.
Jekk issa se jaghmel investigazzjoni se terga' tinfetah.
dan is-servizz b'xejn handu jwassal al anqas karozzi fit-toroq u anqas konestjoni tat-traffiku.
Intervent iehor li spikka kien dak tad-Deputat Nazzjo­nalista, Franco Debono li fetahha kontra l-prezentaturi tal-istazzjon nazzjonali li ju­zaw il-programm taghhom ghall-agenda personali, billi jattakkaw persuni u jahbu x'qeghdin jaghmlu ohrajn.
Issa nitla’ magħha jien sal-isptar.
Ommi u missieri ħatfuwha mingħajr biss ma kienu rawha, tant konna imdejjqin rifuġjati fl-iskola.
F’qalbu sikkithom u ma sikkithomx, u minn barra deher għal kollox fuq in-naħa tagħhom.
Hu zied li mill-istharrig tal-Pulizija kien hemm certu Joseph Cauchi maghruf bhal 'Sansun' li kien qed jghid li kien ghamel numru ta' xoghlijiet imqabbda lilu minn Anthony Debono u li ghalihom kien ghadu ma thallasx u li l-ammont akkumulattiv li kellu jiehu b'kollox kien ta' madwar 50,000 ewro.
Il-vizzjju tadd-droga rikeb lis-sojeta taghna
Tista' toffrili dejn imma tieħux għalik jekk ngħidlek le
Jekk jiġi ikkonfermat li persuna jkollha l-virus, jittieħdu l-passi meħtieġa mill-awtoritajjiet tas-saħħa, l-aktar biex jiġi evitat li l-persuna infettata tingidem min xi nemusa, li mbagħad iġġorr u tferrex iz-Zika lil min tigdem.
bil-mod biex ma tkissrux, sabiħ.
Wara li fl-2008 gie ghall-ewwel darba spezzjonat ic-centru nazzjonali tad-demm, fl-2009 gie spezzjonat il-Mobile Blood Donation Unit.
Esperjenza unika li ghalkemm giet kmieni f'hajti, ghallmitni hafna.
Ftit l-hemm mir-roqgħa jara ħafna qtar waħda fejn waħda.
Il-Gvern jghid li jidher li l-Alternattiva ghandha informazzjoni zbaljata.
X'konna gġ għamilna?
Id-dinja tal- ħolm tagħtik dejjem alternattiva isbaħ.
” “E! Se jkun futur mimli dawl u avventura, tfal bejn seba’ u għaxra, u flus, flus, flus.
F'Londra bħalissa qed jitlaqqa' summit ta' kumpaniji tat-teknologija
Darba, xi ħadd li kien pulizija qalli li waqt li kien qiegħed xogħol waħdu fit-tard f’dan il-post sema’ t-telefowns tas-sular ta’ fuq jdoqqu kollha f’daqqa.
Iżda f’dak ix-xahar, proprju meta kienu draw fostna, inqala’ nċident li ħalla effett kbir fuq il-familja ta’ Sidor.
Hu għandu esperjenza kbira tal-Art Imqaddsa, allura tul is-snin tana ħafna tagħrif li mhux normalment wieħed jisma’ dwaru.
L-offiċjal awtorizzar kien accointable lejn il-kumitat konpunt tiegħu.
Inkiss inkiss iddendilt sal-ħabel oħxon tal-pruwa, ħfintu tajjeb b’idejja t-tnejn, u bdejt nieżel miegħu lejn il-baga, imbeżża’ għal mewt li ma naqax, għax avolja naf ngħowm tajjeb waqgħa minn dak l-għoli mhix ċajt.
Għalhekk se nistaqsik.
L-unika tama li ghandha Malta hi fil-Mexxej Laburista Dr Joseph Muscat.
Jekk insib xi problema naf insib tarfha.
“U Allah se jagħtik dak li ħaqqek, ħabib!” Il-fejjieq bilkemm kien għadu lissen dawk l-aħħar kelmiet, li l-moxt, li Ben Saħib kellu moħbi f’ħobbu, ma qabadx itella’ s-snien li bdew iduru ma’ daru kollu.
Sewwieq li tajjar ragel iehor, meta rah jipponta arma tan-nar lejn perusna ohra, kien illiberat minn l-akkuzi migjubin fil-konfront tieghu, wara li l-Qorti qalet li huwa kien qed jagixxi biex jiddefendi lilu nnifsu u lil ohrajn li kienu f'periklu minhabba l-attegjament tal-allegat vittma.
Hemm hukoll servizz ta' appogg tghal-tfal li huma neqsin mid-dawl
U jiena bkejt miegħu.
Meta sebħet il-ġurnata tant mistennijja tal-Preċett, niftakar lil ommi tiġi tqajimni mis-sodda, tgħannaqni w tgħidli, “Qed tara kif għadek ħaj u li wasalt biex tirċivi l-Bambin ġewwa fik!” Għaliex ommi kienet turina li tħobbna bl- aktar affarijiet ċkejknin: b’nofs ta’ kelma, bi tbissima, b’tgħannieqa, b’ċajta.
għaldaqstant Malta mhijiet obbligata li tirrapporta lill-kummissjoni
L-MTA qalet ukoll li minhabba r-regoli tas-sigurtà tat-toroq, meta r-ramel ikun qed jitpogga fil-bajja, it-toroq li jmissu mal-bajja – Triq ix-Xatt ta’ San Gorg u parti minn Dawret il-Gzejjer – se jinzammu maghluqa wkoll.
L-irġiel, u l-irġiel biss, kienu jiffurmaw xenarju iffullat ta’ xogħol li ma jiqafx.
Fil-fatt il-kadavru tieghu kien lokalizzat permezz ta' helikopter tal-FAM.
Matul is-sena li ghaddiet, ?Dar Fejda? u ?Dar Jeanne Antide?, zewg istituzzjonijiet immexxijin mill-Konserva­torju San Vincenzo Bugeja, li fihom jghixu tfajliet adolox­xenti b'imgiba difficli, ?hlew? €23,000 mill-allokazzjoni finanzjarja taghhom.
Hawn breeders ohrajn li jrabbu ghall-lat kummercjali, Alla hares jieqfu u ma jieklux izjed il-fniek ghax dan huwa wiehed mill-aktar laham sustanzjuz,” qal Felix Farrugia.
Iva mma qed jghidulna li dawn se jinbidlu
Matul is-snin, gew jikkompetu Malta numru kbir ta’ kumpanniji piroteknici.
Dan kontra dak li jsir minn Alfred Sant u mill-Partit Laburista li dejjem jippruvaw jahbu mill-poplu ghax m'ghandhomx programm u se jaqdu biss lil dawk tal-qalba, bhalma qed jghidu fil-laqghat fil-maghluq ta' bejniethom.
Niċċekkjaw, mela, għidtilha jien.
Il-President qalet li issa li ghaddiet l-ewwel sena mit-twaqqif tal-Forum Nazzjonali tat-Trade Unions, titlob li jsir analizi ta’ dak li sehh f’dan il-forum f’din is-sena.
Jekk tiġi nhar t’Erbgħa qabel l-14.
Il-Prim Ministru qal li l-progett SmartCity Malta se jiftah era gdida ghall-ekonomija ta' pajjizna u se johloq aktar minn 5,600 impjieg ghaz-zghazagh Maltin.
Ftit wara li tlaqna miż-Żejtun, sewwasew kif wasalna quddiem l-istitut tas- sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu, sieqi l-leminija żellqitli minn fuq il-furketta u baqet dieħla ġor-rota ta’ quddiem.
Fil-votazzjoni ta' nhar il-Hamis  fl-isptarijiet ikunu jistghu  jivvutaw dawk kollha li sat-Tnejn fid-9 ta' filghaxija  kienu ghadhom  pazjenti registrati  f'sodda f'dawn l-isptarijiet.
Peress li ma ried l-ebda barrani jidħol f’daru, ħlief dawk il-barranin li kienu jżuruh dwar negozju kull tant żmien, qabbad waħda mit-tfal ta’ ħutu teħodlu ħsieb it-tindif u l-amministrazzjoni tal- kċina.
B’hekk din il-ħanfusa tista’ tara kemm 3/8 barra mill-ilma kif ukoll taħt l-ilma! Dan il-ħanfus jista’ jogħdos ukoll u meta jagħmel hekk iniżżel miegħu bużżieqa ta’ l-arja biex ikun jista’ jieħu n-nifs taħt l-ilma wkoll.
Il-Parata bdiet issir biex tiġi imfakkra r- rebħa tal-Kavallieri fuq it-Torok fl-Assedju tal-1565.
Kull ritratt ghandu jinkludi fejn ingibde u deskrizzjoni tar-ritratt
F’dawn il-każi l-applikazzjoni tiegħek tista’ tieħu żmien itwal biex tiġi proċċessata.
Bidel il-mobile għax kien jiftakarha tistaqsieh kif ma staħax jibqa’ b’mobile hekk.
Ċelebrazzjoni ta’ avveniment storiku Sp is s ji ġu o kk a ż ż j o n ijie t f e j n n i ċ ċe l e b ra w ħ we j je ġ li j ku n għad d a ċe rt u ż mie n min n fuqhom.
“Sir, m’għandix ktieb,” qabeż jgħajjat tifel mir-ringiela ta’ wara.
” (Silta adattata mir-rumanz Il-Gaġġa ta’ Frans Sammut ) 3/9 Silta 2 Il-Qniepen taż-Żejtun Mill-1720, meta tlesta l-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, opra mill-isbaħ ta’ l-arkitett Lorenzo Gafà, sas-sena 2005, fiż-żewġ kampnari tagħha kienu ttellgħu xejn inqas minn għaxar qniepen.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
Kien Simon Busuttil li ddeskrieva lill-President Emeritus u ex Prim Ministru Eddie Fenech Adami bhala 'missier id-demokrazija f'Malta', f'diskors ta' introduzzjoni fil- laqgha li hu kellu mal-ex Kap tal-PN fl-ufficcju tal-Kap tal-Oppozizzjoni fil-Parlament.
Jekk ma jkollox flus tispicca taqla' xebgha sew.
Il-kelliem tal-moviment John Portelli qal li kien sorpriz li minn stharrig li wettaq il-moviment kien hemm sitt Kunsilli Lokali li qalu li jaghmlu uzu minn pesticidi f’postijiet pubblici.
Fil-81 minuta, Gilmar da Silva Ribeiro ra x-xutt tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh tajjeb minn Sean Mintoff.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Imissna nistħu hawnhekk imexxu l-affarijiet b'dan il-mod!
Bil-għajat tiegħu kien juri lil kulħadd li kien wasal, u n-nies kienu joħorġu minn djarhom u jduru miegħu.
Martu wkoll ħarġet tiġri u nsiet il-programm li kienet qiegħda tara fuq it-televixin u li ma kienet titilfu għall-ebda raġuni ħlief għal xi ħaġa bħal din.
Jaf kemm il-dawra tagħmel id-dinja.
Dan l-agir hu tipiku tal-Partit Laburista kif jidher anki fil-kaz li qajjem il-Prim Ministru Joseph Muscat kontra l-Kap tal-Opposizzjoni Simon Busuttil quddiem il-kumitat tal-Privileggi, fejn ghandu maggoranza.
Iz-zija qatt ma kien jaqgħalha pont.
Jekk ma tkunx tista’ tagħmel iż-żjara, jista’ jkun li tkun trid tibgħat kartolina jew nota, jew inkella tagħmel telefonata minflok iż-żjara.
issa ghaliex ghamel hekk is segregarjat Sur President?
Iżda x’tagħmel? ‘Xi darba jmiss lill-Papa’ jgħidu, u dik id-darba messet lilha.
Ghalhekk jien irrid dan is-sentiment ta soghba lill-familja Fenech ADami.
Qal li dawn id-direttivi diġà qed iħallu effett għax intlaqxtu xi operazzjonijiet
Silta Ċ: Ix-Xiri u r-Ritorn tar-Rigali [adattata minn L-Għażla: Tagħrif lill-konsumatur, 4] L-għażla ta’ x’rigali nixtru lil qrabatna u l-ħbiebna mhix faċli u ħafna drabi toħdilna ħafna ħin.
“Imma dan hu l-iktar wieħed ħelu.
li x-xitan kien qed jagħmel ħiltu biex jisfrattalha l-festa.
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Wara l-ewwel kazijiet, li fihom anke gew arrestati l-kaccaturi involuti, il-Gvern kien qal li lest jaghlaq l-istagun biss f'kaz ta' "illegalitajiet flagranti".
Jekk trid nagħtik in-numru tal-permessi.
Is-sena ta’ wara spjega fid-dettal dan il-proġett fl-introduzzjoni għad-dizzjunarju.
Sa mis-suffara inizjali, Bayern Munich mill-ewwel urew l-intenzjonijiet taghhom billi hargu fuq l-offensiva u, fl-10 minuta, resqu vicin meta,  minn rebound, Robert Lewandowski gie mcahhad mil-lasta.
Tassew li z-ziju kien għeni biex għaqqadt il-biċċiet kollha flimkien u wrieni kif nagħtiha l- verniċ, iżda x-xogħol l-aktar diffiċli kont għamiltu kollu waħdi.
Kienu zewg kaccaturi ohra li identifikaw lil Mifsud bhala l-kaccatur li spara lejn is-seqer protett f'Haz Zaabbar.
Izda fl-istess waqt ikkonfermat li s’issa ma saret l-ebda diskussjoni dwar din il-materja urgenti.
Dan il-proċess tant jitqies importanti li, biex gradwati ġodda jiksbu l-warrant jeħtiġilhom jipprovaw li jkunu ħadmu taħt is-sorveljanza ta’ ħaddiem soċjali reġistrat.
BirdLife Malta tiġbor tagħrif dwar il-migrazzjoni tal-agħsafar, filwaqt li Sharklab se tesponi kif il-klieb il-baħar għandhom iċ-ċavetta għall-futur tal-Baħar Meditterran.
“Ħallejtek tistenna, hux? Ġib is-7-Up miegħek ħa nitilaw fil-kamra tiegħi!” (“Kruhat”, misluta u adattata minn Penumbra ta’ Trevor Żahra) Silta 2 ŻBALL OĦXON Il-knisja ta’ San Kurratu ma kienetx bogħod wisq mid-dar fejn kien joqgħod Pietru.
Grazzi
Din il-manutenzjoni ssir billi jzidu r-ramel fil-bajjiet.
11 / 13 Ma setax jonqos li minn din l-avventura Denise fittxet li tislet lezzjoni dwar kif l-aħjar iġibu ruħhom għalli baqa’ mill-mawra tagħhom, li diġa’ riesqa lejn nofsha.
L-għar velenu li l- bniedem jista’ jieħu għad-dannu tal-moħħ huwa d-droga.
Waqt li kien qieghed jindirizza seminar imtella’ mill-Malta Post Graduate Medical Training Centre dwar l-ePortfolio, is-Segretarju Parlamentari Chris Fearne qal li dan huwa perjodu eccitanti ghall-qasam tas-sahha f’pajjizna.
Fi ftit kliem, kienu jaqsmu sentiment ġenerali ta’ superjorità ‘reliġjuża’ li setgħu waslu biex jużawha bħala forma ta’ difiża morali tagħhom infushom.
Qabel xejn, il-lingwa kellha tiġi issistematiżżata b’alfabett b’karattri latini u oħrajn li ifforma hu stess.
Dik il-biċċa xogħol kien wisq għajjur għaliha u miskin int tmur timbxu jew tfixklu fiha.
Kien jieħu gost ipoġġi subgħajh wara widnejh biex jaqlagħhom il-barra u jgħawweġ ħalqu biex jgħajjeb lill-imsejken xiħ.
Bil-lejl ma norqodx tajjeb.
Dan gara wara li membri tal-oppozizzjoni ma thallewx jitkellmu qabel ma jaccettaw ir-rebha elettorali tal-President Nicolas Maduro.
x'inhi l-kuxjenza?
Anki jekk tara l-ahbarijiet ta’ kuljum, tara li sfortunatament dak li huwa negattiv hafna drabi jinghata ferm aktar spazju ghax forsi huwa aktar sensazzjonali.
Iżda daqs li kieku hi xi waħda warbilha kienet mixħutha bilqiegħda lura, sieq fuq sieq, kuxxtejha għoddhom jidhru sa fuq.
Nhar ta’ Sibt kont nkun waħdi d-dar.
Illum, li għaddew 50 sena minn dawn il-ġrajjiet, inħarġu fil-beraħ id-dokumenti tal-gwerra mill-uffiċju tal-Ingilterra li fihom ġie żvelat illi Malta kienet waslet biex iċċedi għax ma kelliex biex tkompli tissielet.
“Fran, qalbi, kif ktibtlek fl-ittra se nerġa’ ngħidlek: jien inħobbok daqs id-dawl t’għajnejja! Jien ma nistax ngħejx mingħajrek.
Ix-xwejjaħ Dun Krispin kien jitla’ kuljum iqaddsilhom il-quddiesa tal-ħamsa w nofs, għax hekk kienu, minn qaddishom: iridu jisimaw il-quddies kmieni.
Kollox kien ġej mill-kċejjen ta’ fuq il-vapuri jew tal-kwartieri fejn is-suldati u l-baħrin kienu jgħaddu ż-żmien tagħhom fuq l-art.
Anki r-riħa, anki s-sikta li taqa’ ħesrem f’xi siegħat tal-jum.
Qaluli li hekk tahdem, u li hi xi 10 fil-mija ahjar.
Dan il-mod aktar idumu jduru.
hemm cans kbitr li Miaschael Schuimacher johrog mill-koma fil-granet li gejjin.
Barra minn hekk, din l-app toffri arfien dwar servizzi li huma pprovduti f'pajjiżna u li jindirizzaw is-saħħa mentali kif ukoll tagħtihom kuraġ sabiex ifittxu l-għajnuna.
Is-sistema prezenti tal-gwardjani lokali se tispicca biex minflok tinfetah agenzija li se tkun qed titmexxa mill-eks agent kummissarju tal-Pulizija Ray Zammit.
F’kull komunita kif ukoll f’dar tal-kura għall-anzjani, nsibu nies ta’ bosta sfondi kulturali u varji u għalhekk jintlaqaw b’merħba l-viżitaturi komunitarji mill-isfondi kollha.
Għodwa waħda l-ħanut tal-gazzetti ta’ Susanna baqa’ magħluq.
Jumejn wara Francesca ġiet trasferita għal post ieħor u għosfrot l-istess bħalma kienu jgħosfru t-tfajliet tas-soltu.
Imbagħad tiġi fl-ogħla istituzzjoni tal-pajjiż u tigdeb b'mod sfaċċat.
Dwar il-kumpanija Sargas, Dr Muscat qal li jekk din tahseb li tista’ toffri dak li qed jipproponi l-Partit Laburist, allura ghandha tapplika hi wkoll.
Kiteb wkoll li dawk sa issa njorati u li dejjem kienu hemm ghal Partit ghandhom jinghataw l-attenzjoni mehtiega u li tixirqilhom.
Fil-fatt huma ħarġu mill-isptar ħimgħatejn wara.
Insomma ovjament qed nirreferi ghal Kathleen.
L-Ghaqda Gurnalisti Sports f’laqgha ufficjali mal-MBA.
Hu qal li wara li l-Gvern kellu success biex gab il-finanzi fis-sod, issa se jerga' jkollu success biex il-familji Maltin u Ghawdxin ikompli jgibhom aktar fis-sod.
Kulħadd kien jafhom bi ħbieb mill-akbar, dejjem flimkien, u jekk Fefu kien jaħsel jitbigħed xi ftit passi minn sidu, Vestru kien jaf sewwa li mal-ewwel għajta sieħbu kellu jasal jiġri ħdejh.
Dak kien ir-raġunament tagħha! Miskin, Maurizio kien l-iben li fadlilha w allura bilfors li tgerger fuqu u fuq ħadd iktar.
Jien ma nemnux.
Il-bibien bdew jingħalqu bil-mod u fuq il-mejda tal-kċina konna għamilna kutra taħt id-dvalja tal-plastik biex il-pożati ma jċekċkux għalxejn.
Il-bejjhem kienu mitluqin fuq il-ħamrija, jilheġu bla nifs u bilkemm jitħarku, lil niesu sabhom mixħutin f’qiegħ ta’ sodda, għarqanin xraba u jhewdnu bid- deni.
Il-Vici Sindku fil-Kunsill Laburista ta’ Marsaskala Desiree Attard ma taqbel xejn mal-izvilupp propost mill-Gvern fiz-Zonqor u ssotni li n-nies ta’ Marsaskala huma kontra dan il-pjan tal-Gvern Laburista.
Meta rajt li ħadd ma kien ħsiebu fija, dħalt inkiss inkiss u nagħlaqt fiċ-chain locker.
Bħal xagħru għajnejh kienu suwed, u l-par mustaċċi qosra li kellu taħt imnifsejh kienu suwed imżewqa bil-griż.
Imma għaliex m'għandniex minn dawn l-affarijiet
ha naghmillek mistoqsija li qed tigini fmohhi bhalissa
Dan il-fatt m’ghandux izomm lil Malta milli tiftah il-bibien taghha ghal dawn it-tip ta’ Universitajiet.
habat ma’ sieq il-lasta l-ohra u nqala’ ‘l barra.
Tnaqqas il-kolesterol kattiv.
Ngħidlu li ħa ndoqq fuq id-DO u naqblu perfettament.
Ħassejtha tbusni ħafif ħafif imma fit-tul fuq il-warda ta’ wiċċi, ħaditli idi f’tagħha, u bil-ħlewwa kollha qagħdet 1/4 tmellisieli.
Il-kap tad-delegazzjoni Braziljana, Marco Polo Del Nero, halla Zurich nhar il-Hamis flimkien mal-membri tad-delegazzjoni personali tieghu fost xnighat li kien inkwetat bl-arrest tal-president ta’ qablu, José Maria Marin.
Hija xi ħaġa li kienet ina11ċċettabbli fejn jidħol il-publi prourement
dak għax in-nanna ma tafhiex kollha.
“U minn se jiġik biex jaħsel daqstant taraġ?” weġbitha Ġemma, il-ġara li kienu jgħidu li kienet tgħajjen.
Fil-kaz ta' Malta, in-nefqa fuq l-imghax fuq id-dejn hija wahda sostanzjali.
Dakinhar stess imma f’Ghawdex, tifel ta’ 11-il sena intlaqat minn karozza fi Triq l-Ewropa fir-Rabat u garrab griehi ta’ natura gravi imma mhux fil-periklu.
fi Triq l-Imdina, jew kif hafna jafuha bhala t-triq tar-Rabat.
Ħalla warajh, ħdejn is-sufan aħdar ċar, par ingwanti suwed bħala sinjal li se jerġa’ jmur lura.
Dan il-Karnival nagħmluh meta jfettlilna.
Hu wkoll kien waħdu.
Xi eksstudenti ġew biex jarawh ukoll.
Izda r-Rangers ma tantx damu jgawdu dan il-vantagg hekk kif zewg minuti biss wara, Balzan gabu l-iskor indaqs meta minn corner ta’ Dylan Grima, ghola tajjeb ELKIN ORLANDO SERRANO VALERO, li ra d-daqqa ta’ ras tieghu mill-vicin tintemm gewwa.
O’Sillivan rebah dan il-kampjonat tad-Dinja 5 darbiet fil-karriera tieghu.
Din ic-cerimonja simbolika saret wara li l-Membri Parlamentari ltaqghu  quddiem il-bieb principali tas-Sala tal-Kamra tad-Deputati fil-Palazz, fejn iltaqa’ l-Parlament bejn l-1976 u l-2015.
Hdax (11) -il licenzja ohra gew varjati b’konnessjoni ma’ tibdil fid-detentur tal-licenzja.
U t-tren ta’ taħt l-art miexi kollu ħsejjes u ċekċik, inaqqas, jieqaf, iniżżel, jtella’, jerġa’ jirranka.
Naħseb li dal-fellus daħal ġo moħħi ħtijja tal-istejer li kienet tirrakkontalna s-soru.
L-Italja qieghda f'pozizzjoni insostenibbli bhalissa minhabba f'hekk.
Il-prijoritajiet ħżiena ta' dan il-bgvern meta jmur biex jibdni parlament ġdid
L-eżaminaturi kienu ferħulhom, ħadhulhom b’idejhom u xtaqulhom mitt risq, u issa dawk iż- żgħażagħ kienu jħossu ruħhom bħallikieku daħlu f’ħajja ġdida.
U fuq kollox, kont niftaħlek il-kaxxa tal-landa w ngħidlek minn kien missierek tassew.
U bil-mod il-mod it-8ﬂa 8bda 8rrakkonta kif il-ferħ li kellhom ﬁl-familja għall- wasla tagħha kien beda jimbidel Rit Rit b’mod li hi ma setgħetx 8Zem.
Il-Partiti Socjal-demokratiku Germaniz  (Sozialdemokratische Partei Deutschlands- SPD) stieden lill-MEP Maltija, Miriam Dalli biex tiddiskuti l-ideat taghha dwar l-immigrazzjoni hekk kif dan il-partit qiehed jifformula l-politika gdida tieghu dwar dan l-qasam.
L-Ambaxxata Amerikana se tkun maghluqa illum, 16 ta' Jannar, peress li se jkun imfakkar it-twelid ta' Martin Luther King Jr.
Din il-finali kellha bidu mill-aktar eccitanti meta sal-ewwel 11-il minuta z-zewg timjiet skorjaw goal kull wiehed li gew registrati mill-captains.
Kieku diġa beda jagħli.
imma bqajna fejn konna, tfal xejn.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Bdot li jaghti kaz is-sigurta' hu wkoll wiehed li jkompli jitghallem dwar l-avjazzjoni wara li jikseb il-licenzja.
Ħadd ma jgerger jekk il-klieb jimbħu, ħadd ma jiġġieled miegħu jekk ifettlilhom jiġru kemm jifilħu wara xulxin minn tarf għall-ieħor tad-dar, u ħadd ma jwiddbu “Iġġibx kelb ieħor l’hawn!”.
Hawn minn jeħodha kif tassew jixirqilha – bit-tmelliħ.
Anzi jwahhal fil-persuni li jmexxu l-media Laburista.
issa gejt issugerit     li     biex il-regulatur m'ikuniex persuna wahda
Affarijiet diġà qegħdin jiġu organizzati iżda hemm bżonn li nxerdu aktar il-kelma li dan il- youth centre għadu joffri t-tagħlim u l-attivitajiet meħtieġa għall-adolexxenti.
Ipprovajt nuża’ l-ġlud tal-fniek, imma kull ma servieni kienu biss ftit ġimgħat.
Żgur li kien hemm xjuħ oħra li xtaqu jidħlu f’dik id-dar.
Il-Ministru tal-Ekonomija, Investiment u Intraprizi Zghar Dr Chris Cardona qal li n-numru ta’ progetti li dahlu ghall-kompetizzjoni jawgura tajjeb biex ikun zgurat li inizjattivi favur l-intraprenditorija ghadhom qed jigu ippjanati u implimentati.
F’jum l-ghazla tieghu, ic-cerimonier hassu mifxul ghax intebah li ma kellux libsa ta’ Papa li tigih.
U allura jistennew f’serbut li ma jimxix.
“In-nuqqas ta’ Matthew se jinhass wisq, fil-marci brijjuzi tal-festa, fl-attivitajiet, fil-mahzen, waqt l-armar u waqt in-nar tal-art,” qalu shabu filwaqt li weghduh li ma jinsewh qatt, imqarr jekk jghaddu hamsin festa ohra, “inkunu ghadna niftakru fik u nsemmuk.”
Taħdit Interattiv A 1: Kapaċi nikkomunika b’mod sempliċi sakemm il-persuna l-oħra tkun lesta tirrepeti jew tbiddel il-kliem u titkellem b’mod inqas mgħaġġel u tgħinni ngħid dak li nkun qiegħed nipprova ngħid.
Illum l-ewwel darba wara għadd ġmielu ta’ snin li qiegħda nerġa’ nġibha quddiem għajnejja, u għalkemm ma nistax niftakar x’jisimha, il-kostituzzjoni dgħajfa ta’ persunitha u l-lewn safrani ta’ wiċċha għadhom ċari f’moħħi daqs dak inhar li ltqajt magħha.
Bdejt nibki u nwerżaq qisni miġnuna.
Telaq l-iskola kmieni u taha għax-xogħol ta’ naġġar.
It-Touregs ma jghixux hawn biss imma ghandhom kommunitajeit shah fin-Niger, il-Mali u l-Burkina Faso.
Qed innaqqas mill-irqad.
Darba niftakar li nqala’ storbju għax tifel ġie l-iskola bi ħżieża kbira fuq ġbinu u b’xi ftit xagħar imwaqqa’ ukoll.
F'dan il-każ mahniex qegħdin waħidna
Ghalhekk l-Assocjazzjoni organizzat konferenza tal-ahbarijiet biex twassal il-messagg taghha dwar din il-ligi.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U fl-aħħar waslu Sa Maison u kulħadd niŜel fil-garaxx tal-vapur.
Ma kien jaqta’ qalbu minn xejn, daqsxejn ta’ tifel jġorr knaten fuq spaltu u jitla’ slielem m’ogħla sular.
Intqal li l-Gvern ser ikompli jahdem biex jizviluppa s-suq Skandinavu.
Ir-ragunijiet wara dan, huma strambi.
Kelli triq quddiemi li minnha kien għadu m’għaddha 1/2 ħadd, b’mod speċjali f’dik li hi l-interpretazzjoni ta’ ġrajjiet u mriekeb li jkunu spjegati b’xi skrizzjoni.
U ftit kienu dawk li kellhom miżien ġust daqs tiegħu.
 Ikkoreġi bl-aħmar u b’mod li jingħaraf ċar.
Il-Vici Sindku kienet cara fi kliemha.
Imma din it-tfajla, li kienet donnha twieldet f’moħħ l-aktar kittieb kreattiv, kienet daħlet f’qalbu aktar milli kienet daħlet Fermina f’qalb Florentino Ariza.
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
Ftit hin wara kont fl-Ufficcju tal-Kap tal-Iskola, Emile Vassallo, li mieghu tkellimt dwar il-fenomenu ta' studenti bi mgiba difficli - fenomenu li llum zdied fl-iskejjel taghna.
Irġiel ta’ saħħa kbira, mibnijin sewwa, samranin ħafna bix-xemx, ħafjin, ħafna minnhom bil-qalziet twil wiesgħa, imraqqa’, imniżżel sewwa sa taħt żaqqhom, li kienet ftit akbar milli kellha tkun.
ministru sar il hin
Jghid li possibilment jiftah kazijiet ohra ghad-danni.
Din kienet xi ħaġa legali u amministrattiva.
10) Sa kemm tkun qed tistenna bi ħsiebha taqra l-messaġġi kollha li rċeviet il-bieraħ minn flok tmur tixtri nofs tużżana pastizzi u toqgħod tikolhom ximkien għall-kwiet.
għaliex ittradixxa lill-pajjiż?
ghalekk l unjoni ewropea tippremja ideat godda u innovattivi
Huma jħalltu id-dokument mal-istħajjil u mit-taħlita toħroġ xi ħaġa li hi letterarja; b’din il-kelma, letterarja, nifhmu li issa l-verità storika saret verità pojetika, jew aħjar verità li tmiss lill-bniedem fl-universalita tiegħu.
Il-poplu Malti u Ghawdxi hu ffurtunat li f’pajjizna hawn eluf ta’ persuni li jahdmu fis-settur tas-Sahha u li huma tant iddedikati fix-xoghol taghhom.
Ejja l-uffiċċju tagħna flimkien mat-tifel/tifla tiegħek jekk hu/hi għandu/ha 6 snin jew aktar.
Il-fanal kien mitfi u l-fjuri ta’ Mena mqarqċin u mgħawġin ganġ.
TA.
Imma x’joqogħdu joqogħdu! Wara dawk is-siegħat kollha ċċassati lejn il-kompjuter, kif setgħu joqogħdu aktar! U biex tkompli tgħaxxaqa, mid-dehra dak il-lejl inzerta li kien bla qamar, għax bil-kemm stajt nara t-tieqa fejn kienet, aħseb u ara kemm kien se jirnexxieli nisraq xi ħajta dawl minn x’imkien.
Ġieli konna nibdew ngħodduhom, waħda, tnejn, tlieta, erba’, u filli naslu sal-għaxra, u filli jidħlu f’xulxin, jduru ’l hawn u ’l hinn, u jkollna nieqfu jew nerġgħu nibdew ngħoddu b’qalbna maqtuwa.
Ghaliex itradixxa lil pajjiz?
waħda qisha fekruna, ieħor donnu serduk, oħra qisha gremxula, wieħed donnu granċ, waħda qisha għadha kemm daqet lumija, oħra miġġielda mal-umanita’, ieħor qed jitkaża bl-iskandlu tas-seklu.
L-effett fuq hajti kien negattiv ghall-ahhar ghax filli kont nittrenja u nizvoga fil-waterpolo u filli ma kelli xejn aktar x'naghmel.
“Tgħina nirrilassaw,” konna ngħidu 2/3 ’l-kollegi tagħna meta nirritornaw f’Settembru; ma tagħmel xejn, torqod, tilgħaq ix-xemx, tgħum, taqra xi ktieb … Imma bħal kull koppja oħra, meta ż-żmien beda għaddej, bdejna nsiru iktar prattiċi.
Fl-istess hin, il-GWU tibqa' tinsisti mal-Gvern fuq in-necessità ta' kumpens ghall-gholi tal-hajja darbtejn fis-sena skont il-kejl imhabbar mill-Indici tal-Prezzijiet.
Qed nħossni qisni se norqod iżda ma rridx.
Ghaldaqstant huwa im­portanti hafna li n-negozji jipprovdu taghrif korrett u mehtieg lill-konsumaturi.
Dun Salv jaghmel minn kollox biex jghin il parruccjani tieghu, u jghinhom biex izommu il fidi u it tama, ukoll akkost li jibdel u jikser certu regoli morali.
Min qiegħed fuq il-bord li se jiġġudika t-tender?
Il-ħsus naturali tal-bniedem huma diffiċli biex tifimhom.
Nifisha beda jgħaġġel u ġisimha qabad jirtogħod.
Għalhekk dawk il-ħsejjes qishu se jtella’.
jekk naraw  il-verzjoni Ingliza hemmhekk qed nirreferu ghal zoos
L-ghada, ragel ta’ 38 sena aghmel xi zmien fil-periklu li jitlef hajtu wara li kien qed isuq kowc tal-iskola u habat ma’ trakk fit-telgha tal-MCAST u l-Higher fin-Naxxar.
Kemm kienjifdallek f'idejk
Il-Gvern qal li l-Pjan Lokali ghan-nofsinhar ta’ Malta mill-MEPA fl-2006, u li partijiet minnu qatt ma gew implimentati, jissuggerixxi li parti miz-zona tal-kosta tista’ tigi kklassifikata bhala zona ta’ importanza xjentifika.
Dan hu dak li sostna Abdu (ritratt), immigrant ta' 34 sena mill-Gambja li f'nofs Mejju ta' din is-sena gie salvat mill-bastiment Phoenix, li hu mmexxi mill-Migrant Offshore Aid Station (MOAS) u mill-Medecins Sans Frontieres (MSF).
Madankollu, il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li t-testimonjanza ta' Galea kienet mimlija inkonsistenzi u vaga, peress li ma setax jiftakar informazzjoni bazika, bhal x'kienu lebsin il-hallelin.
Infurzar tal-ligi Sorveljanza tas-suq lokali.
Nammetti li għalkemm nemmen li l-ħolm ta’ bil-lejl jista jkun profetiku u jfisser ħafna, ma nifhimx saħħta fih.
“Patajtos, lady?” kien jistaqsihom.
” X’ħin sema dan il-kliem, il-Konti għadab għall-aħħar.
X'hin gie t-tabib mill-ewwel qalilna biex incemplu l-ambu­lanza.
Pulizija ieħor jirrakkonta li, waqt li hu wkoll kien xogħol f’dan l-istess post, sema’ l-allarm li hemm fis-sular t’isfel idoqq.
Dawn huma kollha sinjali tajbin u sinjali ta’ gvern li qed jahdem biex imexxi lil dan il-pajjiz ‘l quddiem.
Dan ghaliex il-MUBE qed takkuza lill-management tal-Bank HSBC li qed ikaxkar saqajh apposta dwar il-ftehim kollettiv tal-haddiema.
Ghal aktar minn darba Lawrence Gonzi sostna li meta l-poplu se jkun mitlub biex jaghzel min ghandu jmexxi l-pajjiz, konvint li se jaghraf li l-Partit Nazzjonalista hu l-ahjar u kull decizjoni li jiehu l-poplu se tkun rispettata.
Is-servizz tal-ambulanza tal-annimali ġabar il-fuq minn 6,000 animal ferut.
U l-ħanut ta’ Susanna baqa’ magħluq.
U ċedejt.
Minn dak kollu li seta’ jkun magħruf, il-kittieba bikrija tagħna fittxu li joħolqu l-epika tagħhom għalina; huma qallbu fl-istorja magħrufa u siltu minnha s-sens ta’ poplu ċkejken, sikwit maħqur, imġarrab u mirfus minn ħakmiet barranin.
U dik importanti li nifmuwa
Il-Ministru Austin Gatt spjega li dwar din ir-Riforma l-Gvern ghadu miftuh ghal kull suggeriment, filwaqt li qal li din is-sistema l-gdida ghandha tibda tithaddem sal-2009.
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
Il-Papa Frangisku appella sabiex id-dinja kollha tinghaqad kontra l-vjolenza.
Ta’ kull fil-għodu jerġgħu jsibuha mimlija kliem pastas u disinnji oħra.
Minn xħin jisbaħ sa nżul ix-xemx tas-soltu, nafu dejjem fil-misraħ, kuljum kuljum, sajf u xitwa, bl-istess qalziet qadim u sidrija, u xi drabi kien ixidd ġlekk minn dawk li jfakkruk fl-antenati.
Ma thallitx tidhol ghal quddiesa ta' nofs il-lejl f'San Gwann ghax qalulha li kienet bi hlas.
Kien hemm min għandu diesel engines u min għandu fjuwil oil
L-impresjoni, l-ewwel waħda, li ħadt kif wasalna fl-isqaq kienet ħażina, imma din żiedet tħassret bi nċident ċkejken li ġara f’mument wieħed, imma li ħallieni mwerwer il-lejl kollu.
Malli Wenzu ġie f’tiegħu beda jrodd is-salib.
Meta tapplika għal passaport ġdid għal-ewwel darba (Persuni taħt it-18-il sena):  Minuri taħt it-18-il sena għandu jkollhom passaport personali tagħħom.
Kellna ballun li kienu jsejħulu “T-ball” għax kull biċċa ġilda kienet imfassla forma tal-ittra “T”, waħda meħjuta u nfilsata ġol-oħra bħal jigsaw puzzle.
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li bkiet jew b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
SILTA 5A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Skond xi jkollhom bzonn
Il-Gvern irid jimpjega infermiera u qwiebel li hargu bil-pensjoni jew li se jirtiraw sal-ahhar tas-sena.
Hu gie ordnat sacerdot fl-1904.
Dalghodu team tal-CABS (Committee Against Bird Slaughter) iffilmjaw kaccatur li kien qed jispara fuq l-ghasafar waqt li l-istagun hu maghluq f'Hal Ghaxaq.
Dan ic-certificat johrog wara konsultazzjoni ta' l-avukat generali
L-akbar miżura f’dan is-sens hi li l-politika nazzjonali ta’ pajjiżna tassigura li l-maġġoranza assoluta 5 / 13 tal-istudenti b’diżabilità jieħdu l-edukazzjoni tagħhom f’ambjent inklużiv.
Nahseb li kull missier li jghaddi minn esperjenza bhal din jirraguna bhali.
Semmewlna s-settur tas-servizzi finanzjarji.
Dun Salv iqaddes ġol-iskola, imbagħad paniġierku u benedizzjoni sagramentali wara l-quddiesa, rikrejazzjoni ta’ kwarta u wara tingħad il-kurunella, u ssir purċissjoni mal-iskola kollha bir-ritratt ta’ Santa Filomena.
Qabel ma tatuni n-noti lura m’iniex se natikom il-kotba li slifthuni.
ħalli ngħaddi issa gġal dak li qed jingħad fir-rapport annwali
Fuq kollox il-GWU tinsisti li l-attitudni lejn is-servizzi socjali ghandha tinbidel u ssir wahda pozittiva.
Issa kont spiċċajt mis-sekondarja.
Kien dak il-hin li l-vann tal-haxix kien tiela it-triq b’konsegwenza li l-Qormi baqa’ diehel fil-genb tal-vann.
Karattru li kultant jegħjik saħansitra biex tifhem lilek innifsek, imma li fl-istess waqt jimlilek ħajtek b’sens ta’ meravilja, għax int stess qatt ma tkun ċerta sa fejn kapaċi tasal u x’kapaċi tagħmel.
L-iktar strateġiji ta’ appoġġ farmakoloġiku effettivi li huma wżati spiss jinkludu t-terapija b’sostitut għan- nikotina (NRT), il-vareniklina u ċ-ċitisina.
Fl-Ewwel Gwerra Dinjija baghtuh fl-isptar ta’ Bergamo bhala surgent.
Il-Passaport tal-Lingwa Europass hu dokument li fih tista’ tirreġistra l-ħiliet u l- kompetenzi tiegħek fil-lingwi.
U rħejthilha ġirja waħda għal fuq Tony Muscat u waqqgħajtu mal-art u ntfajt fuqu u bdejt inxejjirlu bil-ponn b’kemm kelli saħħa.
Imbagħad iwaħħlu wkoll fil-pressjoni tal-ewropa.
Fil-fatt sikwit insib ruħi niġġieled miegħi nnifsi għax min-naħa nkun naħsibha mod u min-naħa l-oħra nkun nixtieq xi ħaġa oħra.
Mitlufin fil-kliem ta’ bejniethom u fil-ħsiebijiet ta’ moħħhom, Kustanz u Ġuljan la semgħu l- qampiena tal-knisja ddoqq nofsinhar u lanqas ma ntebħu li kienu għoddhom laħqu r-raħal; kienu waslu ħdejn iċ-ċimiterju ta’ tarf ir-raħal fejn jiltaqgħu tlitt toroq, waħda tidħol iż- Żurrieq, l-oħra tmur Ħal Safi u t-tielet tieħu għal Ħal-Far.
“Fl-aħħar nieżla x-xita, għax din barka t’Alla.
Il-ġwies kien naqas u ogħla u minnufih biegħ il- bhima.
B'dan l-ewwel budget tfajna t-tama.
u dak li rrid jien.
U s-soltu bil-lejl dejjem inqum nittawlilhom it-tfal imma dak il-lejl, ma nafx ghaliex, ma qomtx.
Semma li minhabba l-medjokrità ta’ certu haddiema, l-iktar li jbatu hu s-settur pubbkliku.
Ippropona li ulied il-ħaddiema ma jinatgħux edukazzjoni formali imma jitgħallmu biss ir-reliġjon bħala forma ta’ kontroll.
Iżda binha Ġolinu ftit kien iħabbel moħħu meta kien ikollu jnaqqas minn żaqqu biex jitma’ lil ħabibu tal-qalb, lil Rex.
Il-maratona li se ssir nhar il-Hadd li gej f'nofs in- nhar se tixxandar fuq Net Tv u fuq Radio 101 minn filghodu kmieni.
dritt għal fuqu.
Għal ftit ħin bqajt qisni statwa tal-ġips, bil-qiegħda fejn kont.
ahseb u ara id dizabilita kemm ijja atered for
Konna nġorruha ġo kaxxa tal- landa żgħira li fil-ġenb tagħha kienu jaqtgħulha xaqq ċkejken biex fih jidħol l-għonq ta’ l-imgħarfa.
irtira l applikazzjoni
“Il-kisra t’għajnejkom dejjem imnikkta nafha, anki meta tifirħu u tkunu tridu tikluni bl-entużjażmu.
Għalxejn nipprova nfittex fil-memorja mtappna minn-nifs taż-żmien, u ma nistax nitfa’ l-ħtija fuq il-memorja li qatt ma ġiet imlaħalħa qabel mill- interess jew mill-kurżità.
Ghandna certi ligijiet li ma jhallux lir-radji ikunu umani
Issa bdew jitfarfru u ommi bdiet tqabbadhom jagħmlu xi faċendi; daqqa jmorru jixtrulha, oħra jitwulha l-ħwejjeġ u jonxruhomlha (fejn ma jarawhomx in-nies għax inkella jgħidu li għażżiena), ifarfrulha l-għamara, jikinsu, jixxuttgħulha l-platti, jaħslulha l-ħġieġ (ta’ ġewwa biss, għax inkella erħilhom jgħidu li Ċensina kullimkien mdellek għandha) u x’naf jien.
Proġetti, proġetti u aktar proġetti.
Huma qed ikunu mistiedna iħaddmu d-dokument u jagħtu l-feedback 8 / 14 tagħhom.
Fl-ahhar u mhux lanqas il-knisja zaghzugha f’Malta tirrakomanda aktar spazju ghall-konsultazzjoni u d-djalogu mal-popolazzjoni zaghzugha.
It-taraġ sar is-suġġett ewlieni fit-taħdidiet ta’ kuljum bejn naxra u oħra.
Ghax lanqas ir-Repubblikani nfushom ma jafdawhom lis-sidien tal-fabbriki u korporazzjonijiet multi-nazzjonali.
F’dan il-mudell normalment min huwa parlamentari jkollu jirriżenja meta jiġi innominat biex iservi fil-Gvern għaliex dawn iż-żewġ funzjonijiet huma kkonsidrati kontradittorji u għalhekk inkompatibbli fl-istess persuna.
 Barra minn hekk, l-evalwazzjoni tal-prestazzjoni, u għalekk il-livell ta’ pagi u l-progress fil-karriera, tista’ wkoll ixxaqqleb favur l-irġiel.
F'dan il-perjodu rregistrat tnaqqis ta' 163 membru fuq is-sena ta' qabel meta wkoll kienet irregistrat tnaqqis fin-numru tal-membri taghha.
Huma kienu segwiti mill-Ġermaniżi.
L-Aqwa Servizz Naħseb li joħroġ biċ-ċar li din il-prattika għandha l-għan li tgħin lill-ħaddiema jagħtu l-aqwa servizz possibli lill-klijenti tagħhom.
Għalhekk, li bniedem jaqa’ u jqum m’hijiex xi ħaġa ta’ barra minn din id-dinja u mhux ta’ min jeħodha bi kbira.
Il-kompetizzjoni, li ppartecipaw fiha n-numru sabih ta’ 15-il progett, kienet maqsuma f’zewg sezzjonijiet, wahda tal-Kunsilli Lokali u ohra ghall-entitajiet ohra.
Il-kera ma kienitx xi ħaġa kbira.
Ghad irridu naraw x'se jigri aktar 'il quddiem.
Fil-Qorti Ewropea, mix-xhieda, hareg li l-ex Kummissarju Ewropew rrizenja wara laqgha li damet madwar 90 minuta ma' Barroso.
Għalhekk jippreferu qalziet wieħed ta’ kwalità għolja milli erba’ ta’ kwalità baxxa.
Anke jekk ma jkollniex l-obbligu li nagħmlu dan
Il-quddiesa tal-funeral giet ikkoncelebrata mill-Arcisqof Charles Scicluna, li waqt l-omelija ddeskriva lil Matthew bhala zaghzugh mimli energija u generozità.
Fis-seklu tmintax ħadet id-drawwa tal- presepji fil-familji.
Ghax niftakar kien hemm wiehed mieghi li bintu kellu bzonn kilwa u tieghu ma kinitx taqbel maghha.
dan qalu f'laghqa nformali bejn dawn iz-zewg korejani
Meta jipprova jsib bilanc bejn il fidi, politika, familja u dmir, jsib li l’ghadu li qed jitqabad kontrih huwa ferm akbar mil bombi niezlin fuq Malta.
L-ghaxar punti issa mistennija jitressqu quddiem il-Kunsill Ewropew li se jitlaqqa’ b’mod straordinarju wkoll, nhar il-Hamis.
Inħeġġiġkom biex ma tikkuntentawx b’ħidma li tagħti servizz jew prodott medjokri.
Imma kienu għaddew xi xhur mingħajr ma reġa’ tah attakk ieħor, u sew huwa u sew niesu kienu ġa bdew jaħsbu ħażin fuq dak li kien qalilhom it-tabib.
B’hekk tkun qed timmotivhom jerġgħu jippruvaw affarijiet oħra u jiffaċċjaw sfidi li jiltaqgħu magħhom.
Ghalhekk issa din it-triq trid titkompla billi fil-budget ghas-sena d-diehla l-Gvern jiehu certi mizuri biex ikompli jkattar l-impjiegi u jincentiva lil min jinvesti f’pajjizna.
Alfred Sant wiegeb biss "Issa nghidu lil Silvio Parnis biex isewwi l-problema tad-drenagg." Din is-sentenza rega' tennieha kemm-il darba u meta l-gurnatlista ta' Media.Link baqghet tinsiti biex Sant iwiegeb il-mistoqsijiet dwar min huma dawk il-maghzulin, hu kompla jahrab mill-mistoqsijiet u beda jitkellem fuq is-sahha pubblika.
Imma l-futur min jafu? Xi jkun hemm miktub fejn inkunu nafuh? Dak li nibnu fi ħsiebna, f’radda ta’ salib jiġġarraf u jitħassar.
Bis-saħħa ta’ hekk stajt ngħid lin-nies li kienu fir-restorant dwar is-sitwazzjoni li kont fiha qabel ma joħduni lura d-dar.
Mark Sultana qal wkoll li sfortunatament il-kaccaturi ma' hadux il-messagg tar-referendum, li kwazi 50 fil-mija ta' dawk li vvutaw huma kontra l-kacca fir-rebbiegha.
Il-membri tal-familja jew oħrajn jistgħu javviċinaw lid-dar jekk ikunu jafu b’xi residenti li jistgħu jibenefikaw mill-kumpanija.
 Ogħqod lura milli tuża’ sarkażmu jew kliem li jwaqqa’ l-moral tat-tfal – ħafna drabi dan jiddependi mill-għażla ta’ kliem li nużaw jew it-ton ta’ leħenna.
Patri Mark ma jistax ibierek crieket ta’ koppji gay.
Mezz alternattiv nifhem li huwa appaerat
Malta tfakkar l-irvellijiet tas-Sette Giugnio tal-1919.
nirringrazzjak ħafna sur president
Il-koppja Ingliza Robert u Marlies Salmond ilhom izuru Ghawdex kull sena ghal dawn l-ahhar 40 sena, u l-gheruq li ghandhom f’din il-gzira llum il-gurnata jaghmilhom residenti tal-post.
Biex tkunu tafu għalfejn irriżenjajt.
“Il-binja li fiha se jkun hemm il-YR giet iddizinjata mill-gdid u addatata biex tlahhaq mal-bzonnijiet taz-zghazagh tal-lum bi problemi mentali.
 Tixtrix sigaretti bil-grossa.
B’hekk jitwessa’ l-gharfien ta’ personalitajiet li taw sehem fil-qari bil-Malti  u tinghata opportunità lir-residenti fid-Djar tal-Anzjani biex jergghu jisimghu lil tant ilhna li kienu popolari maghhom fi tfulithom u f’zghozithom.
Janice Chetcuti qalet li l-Gvern qed jinvesti bis-shih fl-edukazzjoni u fl-ambjent u fi tliet snin il-Gvern irnexxielu jgib Lm147 miljun (€342.42 miljun) mill-UE ghall-ambjent biss.
Hekk għamlu oħrajn li kienu jiġu minn missierha.
Ħobbni bħal dakinhar.
Id-dettalji.
Gew applikati penali amministrattivi skont l-Avviz Legali 264/2006 u qrati jekk il-multi ma jigux imhallsa fil-kazijiet fejn jigi kkonfermat ksur tal-ligijiet.
L-imħabba tagħhom ma kienitx iġġegħelhom jistħu.
L-għada ġiet tqajjimni n-nanna għax, naturalment, ma qomtx kmieni bħas-soltu għall-iskola.
Ma jikbrux wahedhom
Inwieghed li fl-ahhar ta’ dan it-terminu se nghaddi lill-FIFA lis-succerssur tieghi f’pozizzjoni aktar b’sahhitha”.
 Ibda billi ma tpejjipx f’ċerti sitwazzjonijiet, bħal meta tkun fil-karozza.
Ic-Cerimonja tal-Prezen­tazzjoni tat-Trabi lill-Madonna, organizzata kull sena mill-Azzjoni Kattolika f'Ghawdex fis-Santwarju Ta' Pinu se ssir nhar is-Sibt 28 ta' Jannar, bhas-soltu qrib il-festa tal-Prezen­tazzjoni ta' Gesù fit-Tempju (il-Gandlora).
Tmienja fuq il-mejda tan-nofs, tużżana fil-wallunit, erba’ fuq tavolina tal-ġenb, sitta ġo ħoġor it-tieqa, għaxra fuq il-fireplace.
Forsi għax min dejjem kont dilettant tat-torċi u l-batteriji, u dak il-ħin kont insib l-isbaħ skuża biex nixgħelhom kollha, u missieri ma kienx joqgħod iċanfarni li qed naħli l-batteriji fil-vojt.
Iżda dwar Raymond qatt ma nqala’ nkwiet, l-aktar għax it-tifel deher b’saħtu iżjed mit-tfal kollha f’daqqa.
Dan qalu x-Shadow Minister tal-Gustizzja, id-Demokrazija u d-Drittijiet tac-Cittadin Jason Azzopardi f’konferenza tal-ahbarijiet li fiha sostna li l-ligi tapplika ghal kulhadd.
leqaf min dak kollu li tkun qed tagħmel meta tkun se tpejjep.
L-Oppozizzjoni habbret inizjattiva u proposta ohra li qed tressaq fil-Parlament b’abbozz ta’ Ligi dwar il-wirt komuni li jemenda l-Kodici Civili fir-rigward tad-Demanju Pubbliku.
Robin qal izda li jidher li l-pjan tieghu kien li jeqred l-ajruplan.
Xejn aktar.
Xi whud mill-Istati Membri jibdew jimplimentaw din id-direttiva f’Jannar 2010 u ohrajn ser jibdew l-implimentazzjoni iktar tard matul din is-sena.
Intant, il-Ministru ta' l-Edukazzjoni indirizza madwar 130 ghalliem gdid li attendew ghal kors ta' jumejn fejn inghataw taghrif u tahrig beix ikunu mhejjija ahjar ghall-ewwel sena skolastika taghhom.
(Adattata mid-Diskors tal-Gradwazzjoni ta’ Dr Maureen Cole, 2006).
Għajjatlu – “Wistin! Hawn x’int tagħmel?” “Xi tridni nagħmel? M’intix tarani?” “Ma kontx naf li sifirt,” għidtlu.
Ma setax ikun mod ieħor la kienu jgħixu bl-għakkarija.
U mal-wasla tagħhom, il-pjazza filgħaxija bħalli kieku kienet tixgħel b’ilwien differenti tal-ħwejjeġ ikkuluriti tagħhom.
Madankollu, Muscat kiteb li kien hemm tnaqqis drastiku fl-illegalitajiet.
Żlugata u mserrħa ċċassata mal-ħajt kienet fakkritu f’martu.
Imma jkollna nogħqodu ġewwa.
jien taf x'kont nissugerixi
Silta 3: IDEAT U PROPOSTI (Adattata minn Bizzilla ta’ Trevor Żahra) Iftaħ il-vit, imla buqar ilma, poġġieh fuq il-mejda u ogħqod għal ftit sekondi ħares lejh.
madankollu b'riżultat ta' diskussjoijiet, dejjem jinstabu sinerġiji biex nimxu 'l quddiem
Lil dan il-Papa bin il-bdiewa, cajtier u xwejjah, ghall-ewwel hafna bdew jarawh bhala “Papa ta’ tranzizzjoni”, sakemm jinstab xi hadd ahjar minnu! Fi ftit gimghat, malajr intebhu li ma kellhomx ragun!  Tliet xhur mill-bidu tal-pontifikat, Gwanni XXIII habbar process ta’ tigdid fil-Knisja Kattolika permezz tal-Koncilju Vatikan II.
Galea Sciberras LL.D lil Mary Anne Borg ta’ 30 sena, residenti l-Imtahleb.
Tlieta u ħamsin ktieb fil-vetrina, tnax il-paletta fil-venetian blind tat-tieqa, u kont se nipprova ngħodd il-weraq tal-pjanta li kellu ġor-rokna, meta l-psikjatra qam minn postu, fetaħ bieb mill-wallunit, ħareġ flixkun Napoleon u tazza, u beda jixrob.
F'Dar il-Mediterran ghall-Konferenzi saret l-ewwel laqgha ta' konsultazzjoni dwar din il-vizjoni tal-gvern mas-Sindki u r-rapprezentanti tal-Kunsilli tal-lokalitajiet madwar il-Port il-Kbir.
Min bravu u min.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Nahseb li qed inkunu prudenti hafna
Kien hemm ħafna ikel żejjed, u miż-żejjed ikkonsmat kuljum setgħu jinħarġu dawk il-kaxex kbar u jinbigħu platt wara ieħor.
Fis-diskors tieghu lejliet il-votazzjoni Blatter sostna zewg affarijiet li llum setghu kienu differenti jekk zewg pajjizi ohra hargu mill-envelop.
Mingħalija li l-Griżma kien għamilhilna l-Isqof Galea.
Fil-fatt, mhux darba u tnejn li f’kazi bhal dawn kien ikollhom jintervjenu l-pulizija biex jikkontrollaw is-sitwazzjoni.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mas-siltiet li saru matul il-kors.
Ma nafx għaliex, kien jaqbadni tferfir u eċitament kbir.
B’hekk jista’ jibqa’ taħt l-ilma għal żmien itwal.
Min-naha l-ohra l-proprjetarji tal-istess garaxx kien responsabbli li jirranga l-bieb tal-garaxx, jigifieri jtawlu iktar u jaghmel dawk ix-xoghlijiet kollha necessarji.
Jgħarrex sewwa f’wiċċhom u b’qatgħa kbira jsib li m’humiex jissieħbu fil-luttu bħalu.
It-taraġ għat-tieni sular kien tal-irħam u mibni rpużat u spazzjuż.
B'hekk seta' jevita li l-gurnalisti fil-post jistaqsuh dwar kif dan il-progett kien digà thabbar tliet snin ilu – minnu stess – u sal-lum baqa' ma sar xejn.
U Jason kien l-ewwel wieħed fuq l-vapur.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Darba waħda tifel, biex jiċċajta, mar ħataflu għall-għarrieda dik is-sorra minn ħalqu, ħebb għalih u, li kieku it-tifel ma telaqx fl-art is-sorra minnufih u Ġolinu ma marx jaqbad il- kelb mill-kullar, il-kelb kien iċarratlu ħwejġu w idejh.
Min ried imur għal Dun Krispin u min ried iġib is-Surġent Spiru.
Dak il-ħin ħarstu waqet fuq l-arloġġ kbir mall-ħajt tas-sagristija.
“Isa, għax sar il-ħin, Grabiel.
Bħal qisu ried jinbidel biex jekk id-destin jerġa’ jlaqqaħhom, tintebaħ kemm inbidel u sar aħjar.
L-Onorevoli Mizzi habbar ukoll li fil-granet li gejjin se jitwaqqaf mekkanizmu biex min ma jaqbilx ikun jista' jappella mid-decizjoni.
Qam fuq riġlejh u lmaħtu bħal jgħin lil xi ħadd iqum huwa wkoll.
Mhux biex jiġbor ħa jżejjen it-toroq u anqas biex iġib il-baned għal dakinhar tal-festa, imma biex f’gabuba moħbija mill-għajn tal-pulizija jmur jagħmel il-murtali flimkien ma’ żewġt iħbieb, ħafna ħafna akbar minnu fis-snin u fl-esperjenza.
Ħabiba tiegħi qaltli li zijuha kien fetaħ cybercafe u hemmhekk kien jaħdem xi ħadd li kien jgħin tfajliet żgħażagħ jiżżewġu rġiel bojod, tassew.
F’isem il-Partit Laburista, Dr Konrad Mizzi, li huwa parti mit-tim ta’ esperti tal-Partit dwar l-energija spjega l-pjan tal-Partit Laburista dwar il-generazzjoni tal-energija hu bbazat fuq il-qalba mill-Heavy Fuel Oil ghal gass u dan billi jsir investiment mis-settur privat.
It-Taqsima Gvern u Entitajiet Pubblici tal-GWU qalet li t-talba taghha kienet marbuta wkoll ma' kwistjonijiet pendenti dwar il-hinijiet tax-xoghol, il-premium allowance u l-grad ta' Skala 13 biex skond hi ma jkunux ostakolati mill-UHM.
Ghalhekk il- UHM qed titlob li tkun stabbilita d-data ta' meta se jitlesta il-progett, li l-kwalita tax- xoghol tkun wahda gholja u li n-nefqa totali tkun taqbel mal-istima originali.
“Jien kont infurmat b’dawn il-pjani gimgha ilu”, sostna Mario Calleja.
Huwa hawnhekk li verament tibda tiddubita x'inhu jiġri.
huma sostnew li dawn ir-rizultati ma jiġux weħedhom
Bejn is-Sibt u l-Ħadd kien jerħielha lejn xi razzett u jqatta s-siegħat jiġri mal-gabillott 3/10 jitgħallem u jaħdem miegħu.
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur
Izda int maghruf ghall-grinta u d-determinazzjoni, u wara li ddecidejt li taghti risposta, kif zammejt ruhek fizikament tajjeb ghal meta tirritorna?
Il-purcissjoni tal-Gimgha l-Kbira li tohrog mill-Katidral ta’ Ghawdex mhux dejjem kienet kif nafuha llum.
Minkejja kollox hu ghamel profit ta' €685,000.
Ma jgħoddx li biex ħa dawn l-ittri dan il-bniedem għadda żogħżitu jiekol il-kotba bla mistrieħ biex iwaħħal bil-bżieq kulma qara f’moħħu, ma jgħoddx li fl-eżami ikkopja kemm felaħ u li l-għada tal-eżami nesa’ kollox, ma jgħoddx; dak li jgħodd huwa biss li hu għadda mill-eżami, li rnexxilu juri lill-eżaminaturi tiegħu li hu jaf dak li ma jafx, li hu fehem dak li ma fehemx.
Fin-numru tal-karozza.
Jista' jikonferma li ilu jagheml sdan sam mil0Lulju tas-sena li ghaddiet?
Fejn qabel kont nara x’nagħmel biex inkun miegħu u nimlih b’kull tifħir għal dak li jagħmel, issa sirt niskartah.
U dan hu li se tilhaq din il-‘knisja’ hekk kif fiha se tilqa r-religjon Lhudija, Musulmana u dik Kattolika flimkien.
(Adattata minn L-Olimpjadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John) 1/8.
Izda dan kien kaz rari hafna.
Aħna wkoll, dik hija l-intenzjoni li għandna.
Dawn il-każini jridu jagħrfu d-dmir soċjali li għandhom u jaraw li kull min jiffrekkwenta l-każin ma jkunx f’riskju ta’ dawn il-vizzji.
Malajr fhimt li rieditni nidħol taħtha, u obdejt.
“Messni āejt hawn mill-ewwel,” ħaseb f’qalbu hekk kif daħħal il-biljett fil-bud tal- qmis u sakkar l-bieba tal-karozza.
Il-veru x-xitan m’għandux ħalib! B’subgħajja ffriżati ma stajtx niġbor il-muniti minn ġol-portmoni.
Fejn il-munita tal-armla ssir tiswa’ teżor li ma jgħaddi qatt.
U bil-mod sempliċi ta’ kif 8ﬂa ċkejkna 8sta’ 8rrakkonta storja, il-qarrej bħal jibda jasal għall- konklużjoni li ż-żewġt aħwa kienu, 8sta’ tgħid, aħwa perfe=.
Il-ħajja f’Għawdex hi differenti minn ta’ Malta, speċjalment bil-lejl.
Fuq kull naħa tal-artal tlett gastri tal-bambù misruqin minn taħt għajnejn Saverina; u ringieli ta’ xema’ kullimkien.
Aggornat: “L-intenzjoni tal-ko-pilota kienet li jeqred l-ajruplan.”
Dak li jghid, jghidu biex jirranga lil Malta u biex jitnehha l-kallu li trabba' fiha.
Iżda rridu niftakru li biex jinqabdu dawn il-lampuki qed isir sforz ikbar minn qatt qabel.
Stqarret dan Marisabelle Bugeja, omm Miguel f’kummenti lil dan l-istazzjon fejn spjegat li l-professuri li operaw lil Miguel huma sodisfatti, u t-tifel qed jirkupra mill-intervent.
Jiena nostgħorlok is-sigrieti tiegħek kollha.
Izda dan mhux bizzejjed kompla Ralf Walter, li qal li lura fi Brussel, il-Kumitat tal-Budget se jahdem biex l-ghajnuna tizdied u tkun mifruxa minn kontrolli tal-frutieri, ghat-tishih tal-glieda kontra c-cirku kriminali li hemm wara l-immigrazzjoni illegali, kif ukoll ghajnuna b'mod individwali lill-immigranti nfushom, li tissarraf fl-integrazzjoni taghhom fis-socjeta' fuq kollox billi kull pajjiz membru jaghti sehmu.
Tim internazzjonali ta’ ġejoloġisti għamel rikostruzzjoni bl-akbar dettal tal- maġġoranza ta’ dan il-pajsaġġ mgħarraq permezz ta’ stħarriġ ta’ qigħ il-baħar madwar il-gżejer Maltin b’teknoloġijja avvanzata li tipproduċi mappep.
Dak fih innifsu diġa huwa pass fid-direzzjoni t-tajba
U fl- aħħarnett insibu d-dipressjoni li tnaqqas aktar milli tkisser il-funzjoni tal-moħħ.
U-Turn ta’ Joseph “Sepp” Blatter !
Niżel jiġri lejn il-flat.
Oltre dan tali artiklu ikompli illi l-istess sorsi taw informazzjoni lil dan il-gurnalist illi persuni qrib il-futbol lokali, direttament jew indirettament involuti fil-Premier League qeghdin regolarment jixtru plejers tat-tim taghhom stess jew ta’ haddiehor b’rabta ma’ imhatri li jkunu saru fuq il-loghob kemm f’Malta kif ukoll barra minn Malta.
Ħassejtni qiesni għasfur maqbud f’gabjetta.
Lill-martu kien iħobbha.
Dan ghax l-ebda karozza li tezisti hawn Malta m'ghandha storja bhall-Mini - karozza zghira li baqghet tinhabb.
l-intenzjoni oriġinali kienet li jkun eskluż
ikompli ———>>> 7/8.
U hemmek irridu inharsu biex naraw jekk dik hix hierga
It-tfal bħal sponża, jixorbu kull ma jaraw u jisimgħu, jikkupjaw, jitgħallmu u jikbru.
Ma kontx naf x’se naqbad nagħmel bija nnifsi.
Illum, 16 ta' Jannar, fis-7.00 p.m., fic-Centru Parrokkjali Titu Bradsma, il-Balluta, se ssir laqgha bit-tema: ?Alla jitkellem permezz ta' Ibnu?.
Niżel iż-żewġ sulari sa ħdejn il-kappillan mitluf ifittex in-nuċċali u tellgħu bil-qiegħda fuq it-taraġ.
U ftit ħin ieħor inkun ħdejha u nitlobha tkomplija għax irrid nismaħħha.
Lawrence Gonzi qal li sa tliet snin ilu, l-Mexxej Laburista Alfred Sant kien isostni li Malta se tikseb biss Lm1.5 miljun u ried lil Malta Svizzera fil-Mediterran.
x'kienet ittema tal-laqgħa?
Hu kien ibiegħ l-isbaħ ħaxix u l-iktar frott frisk.
Min-naha tieghu Bouslama, qal lill-Qorti huwa intalaqt mill-karozza hekk kif kien qed jaqsam it-triq, wara li waqaf jixtri l-hobz.
Kien hemm wiehed Frans Schembri li kien se jsiefer lejn l-Awstralja u kien se jbigh il-Mini li kellhom.
Darba, waqt laqgħa ma’ negozjanti oħrajn f’lukanda ta’ wieħed minnhom f’Las Vegas, Charles tah attakk qawwi tal-qalb.
Minn ħafna mill-eżamijiet kont għaddejt u ġibt marki tajbin ukoll.
ta' min jghid li dawn l - istudji ghdadhom fil bidu taghhom
Mat-tlieta l-ajru għaqad u nfetħu bwieb s- sema.
Fil-bagit il-Gvern qal li se jdahhal mas-€46 miljun iktar mill-bolla tas-sigurtà socjali izda fl-istess hin naqas milli jghid kif se jdahhal dawn il-flus.
Meta wieħed jifli l-paġni ta’ dan ix-xogħol ikun jista’ jifhem li biex sar kelli nżur, u xi drabi iżjed minn darba waħda, il-knejjes mill-Mellieħa sa Wied il-Għajn u Għawdex kollu magħhom.
Minn dawn il-fondi Malta se tiehu 5 miljun erwo ghal din is-sena u 8 miljun ewro is-sena d-diehla.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawlu.
Il-Bord tal-Manigers sussegwentament kiteb lill-Kordinatrici fejn informaha li ma setghetx tibqa' tithallas b'mod shih u nghatat l-opportunità li tirrizenja mill-ahhar ta' Lulju ta' din is-sena minflok tiffaccja proceduri dixxiplinarji.
Madankollu l-MGA hadet hi ukoll passi preventivi u infurmat lill-kumpanniji tal-imhatri sabiex jekk jista’ jkun ma joffrux din il-parita’ ghal-loghob tal-imhatri.
Semma l-idea ta’ wine tourism fejn qal li f’Ghawdex nofs l-ghelieqi  mhux qed jinhadmu u ghalhekk il-Gvern ghandu jidhol ghal dan is-settur, anki mal-privat biex f’Ghawdex, dawn l-ghelieqi jinbidlu f’attrazzjoni turistika.
Dan sar permezz ta’ Memorandum of Understanding (MoU) mad-Dipartiment tas-Sahha Pubblika fuq is-servizz ta’ prosekuzzjoni li l-istess dipartiment qieghed jaghmel ghall-Awtorità, mad-Divizjoni tar-Regolazzjoni tas-Sahha pubblika u d-Divizjoni ta’ l-Istrategija u Sostennibbiltà fil-Ministeru tal-Politika Socjali (Sahha, l-Anzjani u l-Kura tal-Komunità).
Jiġi limitat in-numru ta’ dawn l-outlets fil-komunità u stipulata d-distanza ta’ kemm dawn għandhom ikunu ’l bogħod minn skejjel, knejjes u ċentri ta’ tfal u żagħżagħ.
“Hawn ħa, ċkejken,” qal lili b’għajnejh idemmgħu imserrħin f’tiegħi.
Ricentament hadet rizultat tajjeb ghax kull xahrejn trid taghmel it-testijiet.
F’Yachting Malta, l-Gvern se jkollu 51 fil-mija filwaqt li r-Royal Yachtclub Malta se jkollu 49 fil-mija.
” “Poġġi dan il-pastur fejn kien.
Beda jsuq mkaħħal miegħu u jitħol iserrep quddiemu.
Min jirritorna Malta minn pajjiżi fejn hemm iz-Zika u jiżviluppa xi sintomi relatati mal-virus fi żmien ġimagħtejn minn meta jkun ġie lura, għandu jikkuntattja lit-tabib 4/9 tiegħu immedjatament.
Lubitz ta’ 28 sena, huwa ta’ nazzjonalità Germaniza u kien jghix mal-genituri tieghu f’Montabeaur fl-istat ta’ Rhine Land Palatinate fil-Germanja.
Iz-zghazagh irnexxielhom jigbru aktar minn €1,200, b’din is-somma ghandha tizdied mill-organizzaturi tal-party.
“Insawtu lilna nfusna, Marija Madonna.
Kienu rġiel li spiċċaw ix-xogħol tal-ġurnata.
Dmirhom kienu jgħamluh bla ħsieb xejn.
Taqbel?
Issa, l-istudenti jistghu jserrhu ftit rashom u jiffukaw fuq il-kumplament tal-ezamijiet l-ohra.
Kien bniedem ta’ djalogu ma’ kulhadd, ma kienx izomm lura mid-djalogu ma’ religjonijiet ohra u hadem hafna ghad-djalogu bjen l-Insara u l-Lhud.
Kelb biss li mar jiġri warajhom jaqbeż u jinbaħ.
Qatt memmint li t rriq tass sucssess hija facli!
Dan il-business breakfast se jsir fil-Corinthia Towers fi Praga stess, li hi fost l-ikbar investimenti Maltin li hemm f'dan il-pajjiz.
Għorok għajnejh u reġa’ ħares.
Ara kemm hi ħamra.
Għarfitni u waqfet tkellimni minnufih.
Kemm kienet l-ispiża totali ta' dawn il-proġetti?
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed
U jekk f’nofs il-litanija xi ħadd minnhom tmur għajnu bih, Duminku kien jinżel ċomb għal fuqu u jheżżu waħda tajba.
Fil-ftuh tal-laqgha l-Ministru Austin Gatt qal li l-process ta' konsultazzjoni se jibqa' ghaddej sa l-ahhar ta' Novembru jew il-bidu ta' Dicembru.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 ĦIN : Sagħtejn u nofs IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
8) Alla ħares neħxien iżjed għax bil-kemm se jkolli x’nilbes dak inhar tat-tieġ.
Kelli għatx kbir biex nisma’ x’kellu jirrakkuntali.
Is-Sezzjoni Zghazagh fi hdan is-Socjetà Muzikali Madonna tal-Gilju tal-Imqabba se torganizza sensiela ta' korsijiet tad-drama.
Kapaċi naqra testi qosra ħafna u sempliċi.
Membri tal-Clean Food Moveent ipprotestaw fil-Belt kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblici.
Din hi sitwazzjoni fejn kemm il-pazjent kif ukoll il-qraba huma importanti f’dan il-vjaġġ u għaldaqstant huwa neċessarju li kull protagonist jingħata l-appoġġ u s-sostenn kollu meħtieġ, kemm fil-komunità kif ukoll f’l-isptar.
Meta bdejna ninnamraw, bdejna noħorġu għalkollox mill-Belt.
Fil-fatt, l-ghaqdiet ambjentali qed jilmentaw li mhux veru li ghad hemm diskussjoni dwar l-art fejn se tinbena, izda kollox hu diga’ miftiehem.
Ghaldaqstant, parti minn Triq il-Wied Hal Balzan, minn Triq Gulju Cauchi sa Triq Wigi Muscat,  ser tkun maghluqa ghat-traffiku.
Kemm giet tiswa kull triq?
Timmaġinak tiftaħ għajnejk u ssib ruħek kuljum f'post differenti?
Imma salva l-impjiegi tal-haddiema.
Xtaqt kieku li ma’ dan ix-xogħol wieħed isib ir-ritratti kollha tal-wegħdi ex-voto, iżda ma kienx possibbli minħabba l-ispejjes tal-produzzjoni tal-ktieb u biex jinżamm il-format ta’ din is-serje Kullana Kulturali.
 Ħafna nies jistgħaġbu kemm jiefqu malajr meta jkollhom fehma soda u jippruvaw bis- serjetà.
Għalhekk ma konna nsibuha xejn bi tqila biex, meta narawh waħdu, nieqfu mill-logħob, ninġabru madwaru u nqattaw nofs siegħa nitkellmu miegħu, daqqa fuq ħaġa u daqqa fuq oħra.
kien hemm diversi jkazin imma l maggorzanza taghhom kienu kontra l pulizija
Oħrajn tkisru meta n-nies bdew jaqtgħu il-blat mill-irdum biex jiffurmaw l-għelieqi tagħhom.
Huma kooncelebraw il-quddiesa filmkien ma kardinali ohra.
U aħna konna noqgħodu fuq kliemu.
Xebbiet miexja flimkien, jitkellmu lkoll f’daqqa b’leħen għoli biex jiġu mismugħin mis-subien li kienu jimxu warajhom, kienu jiltaqgħu ma’ xebbiet oħra, jieqfu jgħidu xi ċajt, u jibqgħu miexja l-quddiem; xi żagħżugħ, li kien ikun ilu l-ġimgħat sħaħ jilbes l-aħjar libsa u jiġi min jaf minn fejn biex jaqbad ma’ xi tfajla li ma tkunx tridu, kien jibqa’ miexi warajha, filwaqt li hi, għalkemm ma kienx jogħġobha, kienet tħallieh iżomm xi ħarira tama li xi darba għad iddur, għax kien jaqbel lill-frugħa tagħha li tarah imġennen warajha.
Wara ftit jiem għajnejja reġgħu ġew f’posthom u hu xinhu, Londra hemm ħafna ħwejjeġ oħra x’tara milli dbielet, qosra kemm saru qosra.
Bħas-“sinjorina” li dejjem fil- gallarija tad-dar, bin-nuċċali tad-deheb mniżżel fuq imneħira.
Xtaqt inqajjem il-kaz tad-Domus Romana tar-Rabat.
Lebbitt lejn il-karozza.
Se naħdmu għal xogħol f'Għawdex għall-Għawdxin.
B’hekk ikollna l- opportunita’ li nkunu nafu l-esperjenzi li minnhom ikunu għaddejjin in-nies, u dan jgħina nwasslu t-tħassib tagħhom lill-Awtoritajiet konċernati u flimkien insibu soluzjonijiet li jagħmlu differenza fil-ħajja tal-familja.
Kieku kienet din ;l-urġenza kontu tiġu l-parlament.
Aħna konna ngħixu l-Birgu u għall-bidu missieri ma xtaqx jitlaq minn hemm ħalli ma jitbiegħedx wisq mill-post tax-xogħol.
Wara xi siegħa u nofs ta’ taqtiegħ ta’ qalb kien jitħabbar it-tim rebbieħ u tingħatalu x -shield biex tinżamm għal sena sakemm jerġa’ jasa l il-kwizz tas-sena ta’ wara.
Fl-aħħar ħa nifs qawwi ’l ġewwa, dawwar wiċċu lejha u fid-dlam semgħetu jgħid:
b hemm ser ikunu qed jinholqu kategorriji godda ta sess indeterminat
It-tfal iridu jkunu inklużi għax ikunu qed jinnutaw dak li qed jigri madwarhom.
F’cirkolari lill-haddiema membri fl-HSBC, il-MUBE qalet li l-fatt li ghadu ma ntlahaqx ftehim hu kollu tort tal-management tal-bank HSBC li ma riedtx icaqlaq il-pozizzjoni tieghu u apposta ma ressaqx kontroproposti ragjonevoli sabiex l-affarijiet ikomplu jkarkru.
Dan is-sodisfazzjon wassal biex intlaħaq ftehim wkoll dwar il-ħitan.
Imma kif tajt l-ewwel pass, ħbatt il-galletta ta’ rkoppti max-xewka tas-sieq tal-iskrivanija.
Kultant ruħna wkoll ikollha bżonn daqsxejn ġeltat tajjeb.
Dawn il- kundizzjonijiet jinsabu fuq il-kaxxa jew fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil-kaxxa tal-mediċini.
Kompla jghid li wara li nheles mill-habs fuq kaz iehor, Grech li kien jafu mill-habs, kien qallu li ghandu bicca xoghol ghalih li ghandha valur ta' €100,000.
Kienet taf li l-iskola kont inħobbha u ma kontx noqgħod inġib dawn l-iskużi biex infalli.
Dwar ix-xhieda li kien ta David Spiteri Gingell, li qal li bejn l-1998 u l-2008 ma kien sar xejn fl-Enemalta, Tonio Fenech qal li ma kellu x'jaqsam xejn ma' din il-Korporazzjoni.
Il-ligi storika tal-Identità tal-Generu b’prominenza fil-midja internazzjonali.
Jiena kelli iokkazjoni nikteb fuq il-blog itiegħi fuq dan
Imma minn dan kollu ma ġara xejn.
Hawn Malta wkoll hekk ġara.
Anzi kollha jgħidulek li qed iħossu aktar piż.
L-Avukat Vassallo kien wiret id-dar, il-kotba u x-xogħol ta’ missieru, li kien wirithom mingħand nannuh, li kien jiftakar lil missieru jgħid li kien midħla ta’ Dun Mikiel Xerri, u għal ftit ma kienx miegħu dakinhar li nkixfet il-konfoffa.
Biex tkunu tafu ghalfejn irrizenjajt
Kif intaghzlu dawn il'persuni u f' liema lokalita' joqghodu
Is-sufan l-antik, tant maħbub, li għex aktar minn erbgħa ġenerazzjonijiet ta’ familji ta’ bankiera; it-tfajla li, bla ma taf, tispiċċa tgħix il-mumenti kruċjali kollha ta’ ħajjitha – l-imħabba u t-tradiment, it-twelid u l-mewt – fuq vapur li jinsisti li jibqa’ jaqsam l-Atlantiku għal dejjem.
Il-genituri huma mistednin ghal Liturgija tal-Kelma mmexxija mill-Isqof Mario Grech fl-4.30 p.m., li matulha se jigu prezentati lill-Madonna uliedhom mghamm­din.
Boycott li zgur ma wasalx fuq il-widenejn ta' Ediie Fenech Adami
X'domanda stupida qed tagħmilli dalgħodu , wieġbet il-ħamiema.
Din l-introduzzjoni hija l-għajta tal-battalja taż-żmien il-ġdid.
“U jien ħsibt li baqgħet rieqda! Issa ser nogħqod siegħa sħiħa waħdi hawn?” Id-dar ma xtaqx jerġa’ jmur.
Jien hadt il-files kollha ghand il-Kummissarju tal-Pulizija biex jinvestiga din it-triq.
xi uhud minnhom ghadhom studenti, ohrajn diga sacerdoti
Izda minbarra l-Alternattiva Demokrattika anke l-ghaqdiet ambjentali fl-ahhar jiem qalu li ma jaqblux mas-sit maghzul hekk kif huwa zona barra mill-izvilupp.
Minn 30 sena ’l-fuq nitilfu mat-2% tal-pis tal-moħħ kull għaxar snin.
Bdiet taqbdu nostalġijja kbira għall-pajjiżu u ġietu x-xewqa li jitlaq il- ħajja mgħaġla li kien jgħix, isib mara bilgħaqal, jiżżewwiġha u jkollu t-tfal.
Emmnuni, qalbi tinqasam nara dak il-ġid kollu jinħela’, biex mbagħad nonfqu fortuna sabiex niġbruh lura u nsaffuh permezz tar-reverse osmosis.
Dawn il-problemi gew minhabba li individwi u istituzzjonijiet finanzjarji tilfu l-fiducja fid-dejn tal-Gvern.
1/4 Ix-xogħol fil-ħanut ta’ Ċetta beda jonqos ftit ftit hekk kif dawk li kellhom karozza jew kienu jridu jmorru għax-xogħol, bdew jipreferu li jmorru jixtru mis-supermarket li kien għadu kif fetaħ ftit il-bogħod mir-raħal għax kienu jeħilsu malajr, jagħżlu huma dak li xtaqu jixtru u fuq kollox il-prezzijiet kienu orħos.
Xi daqqiet jghidu affarijiet li l- anqas ma' l- gheziez taghhom stess ma jghiduhom.
Ġeralda ma żammitx lura milli tindiehes mal- ġirien tagħha.
Xejn aktar.
Il-Gozo Channel fl-istqarrija taghha qalet li l-manager tal-gurnata rcieva telefonata mil-Ministru ta’ Ghawdex, li ilmenta li l-vapur halla n-nies l-art/  Fl-istqarrija l-kumpanija ikkonfermat  li l-Ministru ta’ Ghawdex fl-ebda hin ma ordna jew talab li l-vapur jirritorna c-Cirkewwa biex jghabbi lilu u l-passiggieri l-ohra.
Sa filgħodu kienet tkun telqet.
Il-PN nisthajlu l-Partit Repubblikan Amerikan li hu kontra kollox fejn jidhlu l-interessi tal-haddiema Amerikani.
Iġifieri m'hemm ebda tip ta' applikazzjoni?
Il-Korporazzjoni EneMalta habbret li l-prezz tal-petrol bla comb se jkun ta’ €1.47 kull litru filwaqt li l-prezz tad-diesel u l-kerosene se jkun ta’ €1.38 kull litru.
Dak dejjem jibqa’ ta’ l-aħħar li jmorru fih il-passiġġieri, u fih intfajt in-naħa ta’ ġewwa kif konna dejjem nagħmlu biex inħallu post għal ħaddieħor.
Il-puplesija affetwatilha sieqha u idha tax-xellug u t-tobba tawha parir li tbiegħ kollox sakemm moħha kien għadu tajjeb u tmur f’xi dar għall-anzjani billi ma kellhiex min idur biha u lanqas ma kienet tista’ tkompli taħdem.
Ma nafux preċis meta sar l-ewwel presepju f’Malta.
Meta kien qed jitkellem dwar l-applikazzjonijiet li dahlu Tonio Fenech qal li bhalissa qed isir investigazzjoni fuq tliet entitajiet: li huma l-Awtorita' Maltija ghat-Turizmu, l-Ministeru ghall-Izvilupp Urban u Toroq u l-Ministeru ghall-Kompetittivita' u l-Komunikazzjoni.
Il-livell tal-baħar, li għola matul dan iż-żmien, għarraq 450 kilometru kwadru ta’ dan l-pajsaġġ.
Tħalli barra lil Mons.
Bl-għajnuna ta’ sensar magħruf sew fir-raħal, Ċetta biegħet il-ħanut u poġġiet il-flus il-bank u wara sejħet lin-Nutar Zerafa, li kulħadd jinqeda bih fir-raħal, u kitbet kollox lil xi djar tat-tfal immexxija mis-sorijiet.
Tabilħaqq ma kien qala’ ebda daqqa fuq driegħu, ma kien ra ebda dawl fil-kamra u ebda wiċċ jidħaklu.
Lokali: PN Sahha.
Fil-qosor għas sar il-ħin
“Birkirkara ma tantx kienet ibbumbardjata w allura l-aktar li niftakar xi bomba tfaqqgħa l-hawn u l-hemm.
Dawn qeghdin fuq il-website taghna.
Intervent iehor sar minn haddiem tal-Air Malta li staqsa x’qed isir fil-konkret u x’futur hemm fil-kumpanija, bil-Ministru Zammit Lewis iwiegeb li l-haddiem ma kellux tort f’dak li sar u l-isfidi messhom ilhom li gew indirizzati.
(Meħuda u adattata minn Leħen Sieket fl-Għajdut tat-Triq ta’ Ġorġ Peresso) 5.
Is-soltu jqaxxar karawetta u jiekol ta’ ġewwa.
Dr Falzon qal li l-komunità tal-Belt kienet ikkonsultata fuq hafna mill-progetti li gheddejjin fil-kapitali.
Narani kont qisni mistur f’fosdqa żgħira, li minnha nara – bla ma jarawni – lid-dinja barra minni, dak li jiġri fiha, dak li jseħħ matulek ja sena.
ens kain tal-banda Stella Maris Tas-Sliema Facebook Twitter WhatsApp Copy Link
Matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini iffukat fuq il-konsolidazzjoni tal-attivitajiet taghha.
Fejn sejra l-muzika u l-kanzunetta Maltija
Ghall-kuntrarju, tliet unions kbar ohra, il-Malta Union of Teachers (MUT), il-Union Haddiema Maghqdun (UHM) u l-Malta Union of Midwives and Nurses (MUMN) irregistraw zieda fuq in-numru ta' membri taghhom.
“L-istorja u r-ritratt holqu interess kbir, u fi ftit sighat it-tifla 'misterjuza' nstabet.
Min jixtieq ibiegħ xi kotba jista' ukoll jgħamel dan waqt l-attivita'
Ma jistax jaghmilha
F’konferenza dwar il-qari li organizza l-Kunsill Nazzjonali tal-Ktieb f’Marzu tal-2008 wara li ħareġ dan ir-riżultat negattiv, kien hemm kelliema b’esperjenza f’bosta oqsma, bħall-publikazzjoni u l-edukazzjoni, li qalu li dan in-nuqqas ta’ qari għandu x’jaqsam mal-istil tal-ħajja tagħna, mal-klima, mal-importanza li nagħtu 7/10 lis-soċjaliżżazzjoni, lill-baħar u lis-sema blu.
dak li gara gara
Dawn ix-xoghlijiet huma mahsuba li jitlestew fi zmien tlett ijiem.
U x-xjaten u l-ispirti kienu jinżlu għarkupptejhom quddiemha u jroddulha qima.
Xi tħobb iktar fil-ħajja minbarra l-power lifting?
L-aħħar riċerka tissuġġerixxi lill-kannabis tista’ tnaqqas il-kapaċita tas-sewqan.
Għalhekk tniżżlet mill-kampnar u llum tinsab fuq iz-zuntier tal-knisja parrokkjali.
L-ilqugh kien inkiser bil-maltemp.
Huma sostnew li t-tieni parti ta’ Triq Ordinanza hija biss “ghar-rimi” u li ghaldaqstant, il-monti se jmur lura minflok ma jmur ‘il quddiem.
Il-frotta protagonista tas-sajf ghal hafna hi d-dulliegha li barra li taqtghalek l-ghatx taghmel hafna beneficcji ghal gisem tal-bniedem.
forsi jkun hemm minn li qieghed li jista jkun hemm min jabuza
Imma jien ħsibtha mod ieħor u ma rnexxiliex.
it-tim malti kien magħmul ukoll minn Suzanne Farrugia u Angele Kremona
Fost dawn semma’ l-gheluq tal-powerstation tal-Marsa u c-cumnija ta’ Delimara, il-qalba mill-Heavy Fuel Oil ghal gass u anke l-interconnector.
Sibt żewġ ittri, waħda għalija, l-oħra għal Robert, b’bolla Libjana fuqhom.
Għalhekk is-swaba wieħed wara l-ieħor b’ħeffa liema bħala tassew jagħmlu r-ritmu sabiħ.
Dawn ic-checklists huma gwida jew indikaturi biex igħinu lill-għalliema u edukaturi oħra, fosthom il-ġenituri, ħalli jaraw jekk it-tfal humiex qed 7 / 14 jiżviluppaw b’mod u b’pass li ma jġiegħlekx titħasseb.
Il-Pulizija rnexxielha issolvi wkoll serqa minn residenza f'San Giljan, numru ta' snatch and grabs mill-Hamrun, Mosta u Tarxien, kif ukoll serqa minn mahzen u serq ta' vettura.
Minn ricerka li saret minn dilettant kbir ta' mini f'Malta, Pablo Vassallo (ritratt), instab li missier id-disinjatur tal-Mini jinsab midfun proprju f'Malta.
Iz-zijja baqgħet miegħi.
Il-kumitat kien magħmul minn seba’ min-nies.
Imma din kien waħħalielhom baxx baxx is-sindku xahar qabel l-aħħar elezzjoni u, iridu jew ma jridux, tinxtgħel fis-sebgħa u tintefa’ għas-sitta ta’ filgħodu.
Mela xi dnub kien għamel dal-bniedem hekk mibgħut, li għal tant żmien kien mitfugħ fil-landa tal-iskart tal-istorja? Id-dnub ta’ Mikiel Anton kien dnub kbir għax ried jifdi lil niesu mill-injoranza grassa li kienu jinsabu fiha! Hu fuq dan is-suġġett (l-edukazzjoni) li nixtieq inkellimkom, għax kien għal qalbu wisq.
Fil-Palazz, Gwardja tal-Forzi Armati ta' Malta ghaddiet  il-muftih  tas-Sala tal-Parlament, lill-Gwardja tal-Korp tal-Pulizija bhala  sinjal ta’ trasferiment tar-responsabilità ghas-sigurtà tal-binja l-gdida  fejn se jibda jiltaqa’ l-Parlament fid-Dahla  tal-Belt.
Issa liż-żmien għadda u hu dera, ma setgħa jgerger minn xejn.
Proposti ohra jinkludu: - Sistemi godda ta' park and ride f'lokalitajiet bhall-Marsa u St.Andrew's.
Biż-żmien bdiet tinfirex mill-patrijiet.
Fil-kazi decizi, fl-2012 kien hemm 1018 kaz deciz waqt li fl-2014 kienu decizi 1054 kaz.
Otto kien ta’ kull darba jagħmel farsa sħiħa jiddieħek bix-xiħ u jagħjru ikrah.
Jidher li l-Gvern Maltai huwa konxju hafna ta' dan.
Tgħid fejn kont? Nistaqsi lil xi ħadd? Imma lil min? Għax ħlief kopji ta’ namrati mħabblin f’xulxin ma rajtx, u xi kultant xi karozza għaddejja mtajjra.
dawn, m'humiex xi nies anqas minn haddiehor
Assolutament ma' informa loil hadd.
Hemm bżonn nieħduha l-isptar malajr.
Bdejt newhden u noħlom ħafna tgerfix.
Imma ż-mien, li ma jaħrablu ħadd, jaf ibiddel kull ħsieb u xewqa li l-bniedem jorbot qalbu magħhom f’ħajtu.
Jidhirli li ta' Raymond Farris kienet l-iktar waħda viċin.
Wara, ghall-habta tal-ghaxra ta’ filghodu, il-President ta’ Malta u dak Germaniz izuru l-progett Buddy Bear organizzat fil-Kitchen Garden tal-Palazz ta’ San Anton mill- Ambaxxata Germaniza f’Malta flimkien mal-Ufficcju tal-President.
Fost il-mistiedna distinti kien hemm il-Prim Ministru Joseph Muscat, il-Kap tal-Opozizzjoni  Simon Busuttil, membri miz-zewg nahat  tal-Kamra, l-eks-Prim Ministru Lawrence Gonzi li welled il-vizjoni  tal-Parlament il-gdid  fid-Dahla  tal-Belt, eks membri parlamentari, u lill-Perit Antonio Belvedere, is-sieheb  fin-negozju tal-Perit Renzo Piano.
Jekk it-tjur u l-bejjem il-koroħ l-oħra kienu jistmelluh, għaliex ma jagħtihomx għalxiex jistmelluh tassew? Jekk huma torox għall-ħsejjes ġewwiena tiegħu u ma jagħrfuhomx, ma kienx jistħoqqilhom li jisimgħuhom.
Ir-Russi rebhu l-ikbar ammont ta' midalji.
Mela ħabib.
Qalet ukoll li d-decizjoni ttiehdet mis-supervisor ezekuttiv u c-chairman tal-grupp tar-referenza.
Il-kappillan sab lin-nisa biss jistennewh, għalkemm il-ġbir meħtieġ sar xorta waħda.
Imma ommi bdiet titħasseb.
Il-grupp Panta Lesco ilu jopera aktar minn 50 sena.
bilkemm jaf, jew jiftakar, għaliex il-kwadru fuq il-linja mmejla huwa daqs is-somma tal-kwadri fuq iż-żewġt iġnub l-oħra.
Dwar il-qasam ekonomiku, Dombrovskis qal li r-rizultati jidhru tajbin izda ghad hemm mistoqsijiet dwar is-sostenibbilita’ tas-sistema tal-pensjonijiet.
Iżda x’jiġri fis-satra tal-lejl meta l-uffiċini u l-ħwienet ikunu magħluqin? U min jaf x’raw dawk il-postijiet, djar u palazzi li jinsabu fil-kapitali tagħna? Xejn ma niskanta li marbuta ma’ dawn il-postijiet storiċi għad hemm xi ruħ imsakkra li għadha qed tfittex il-mistrieħ tagħha jew il-vendetta.
 Għid il-familja u l-ħbieb tiegħek li ser tieqaf tpejjep.
Waqfet u ħarset fil-ħġieġa ta’ ħdejha.
Joseph Muscat tkellem dwar l-edukazzjoni
Din tissejjaħ idro-elettriċità.
Intant, mitlub jikkummenta fuq dan il-progett, l-Isqof t’Ghawdex Mario Grech qal li prezentement qed nghixu f'socjeta fejn ghal xi raguni jew ohra xi uhud bhal donnhom iddejqu bil-fenomenu religjuz.
Nahseb li l-aktar gurnata li se nkun ferhan.
dawk jigu jghoddu maghhom?
[90 marka] Silta 1 Mhux żgur laħqu għaddew għaxar sekondi mindu ċempilt il-qanpiena, li l-bieb ma nfetaħx KRUHAT beraħ.
Ħafna drabi din l-esklużjoni, barra li tiswa ħafna f’termini soċjali, tħalli impatt negattiv anki f’termini ekonomiċi.
Obligazzjonijiet Kull sajjied li huwa awtorizzat li jaħdem għal-lampuki jingħata liċenżja specjali li fuqha jkun hemm l-obbligazzjonijiet li wieħed għandu jħares.
“Hawn telefown fil-ħanut?” staqsa Ġovann lil dak ir-raġel li kien għadu qiegħed jirtgħod bil-qatgħa li kien ħa.
2/3 Billi fil-ġranet sajfin aħna t-tfal mhux darba w tnejn konna mmorru nixtru mingħandu għal ommijietna, konna nafuh sewwa.
Sakemm twassal l-isptar, qalbu kienet diġà wafqet tħabbat u kien biss bix-xokkijiet f’sidru li stejqer.
‘Il-fatt jibqa’ li s-servizzi finanzjarji huma mehtiega f’dinja globalizzata li taccetta regoli neo-liberali f’pajjizi u kontinenti immexxija b’mod efficjenti.
Imghad illehla madwar it-toroq ta Bormla tohrog purcissjoni bli-statwa tal Madonna
Qatt kont għadni ma rajt lil ħadd jużah.
Ħassitha timxi bla direzjoni fit-toroq tal-Belt.
Minn dak iz-zmien 'il hawn ir-rizultati kienu pozit­tivi hafna kif stqarr kemm-il darba l-President tal-Assocjazz­joni tal-Kunsilli Lokali.
Ir-research li hawn referenza għalih hawngekk irid isir hgħall-industija.
Imma qalbu kienet qiegħda tipprotesta bl-ikrah.
Għandha libsa tal-għawm tax-xoqqa, minn dik li jinżġu t-tfal taz-zija Ġuża, bajda bir-rigi rosa, mberfla bl-aħmar fl-għonq u fil- kmiem, u wiesgħa u twila sa taħt irkubbtejha.
Għaalura fejn se tieqaf?
Skada l-hin ghal mistqoqsijiet Parlamentari.
Wasalna f’dar mill-isbaħ.
Il-Kap tal-Gvern f’Andorra, Antoni Marti, sahaq mal-President Franciz Francois Hollande li se jintroduci l-ligi qabel l-ahhar ta’ dan ix-xahar.
“Iva, ma tantx qed tara minn tan-nemex li jgħoġbuk!” “Issa tkunx razzist,” widdbitu.
Fejn hu mistenni li jinbela'
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Tieħux lanqas nifs wieħed biss.
Robert Arrigo fuq in-naha tal-Partit Nazzjonalista qal li n-nies illum qed imorru ghal titjiriet aktar ‘cheap’ u jemmen li “anzi l-AirMalta jmissha tbiegh il-baguettes u mhux taghtihom b’xejn” qal Arrigo, “Izda dan il-fatt jrid jigi rifless ukoll fil-prezz tal-biljett tal-ajru.”
Għadhom għandi sa llum, u b’dik il-fountain pen għamilt l-eżamijiet għall-Liċeo u l-O-Levels.
Kwazi sebgha minn kull ghaxar Maltin (68%) jahsbu li organizzazzjonijiet tal-anzjani u NGOs ghandhom rwol pozittiv fil-glieda kontra l-isfidi tal-popolazzjoni li qieghda tixjieh f'Malta.
Mananni, omm Ġolinu, kienet għodu għodu telqet lejn ir-Rabat biex taħsel għand nies li fi żmien il-gwerra kienu telgħu jistkennu hemmhekk mill-attakki tal-għadu u li qabel il-gwerra kienu joqgħodu Bormla fejn Mananni kienet soltu tmur taħslilhom.
Hu u jitkellem, kont bqajt nisimgħu b’ħalqi miftuħ, il-ħin kollu niftakar f’Rovakka u inġib quddiem għajnejja t-tiġieġ f’pajjiż dak ir-raġel.
Hu jaf li kemm Dombrovskis kif ukoll il-President tal-Kummissjoni Ewropea Jean Claude Juncker huma konxji tal-problema u qed jahdmu fuq soluzzjoni fit-tul.
Wara konna nixtru xi borża ċips minn ħanut fi Triq Papa Piju XII, ħdejn il-pompa tal-petrol ta’ Falzon.
Kien waħdu iva, iżda ma kien bżonn ħadd.
Malta kienet prezenti permezz tal-Ministrji George Vella u Carmelo Abela li laqghu l-qbil dwar l-ghaxar punti.
jew qed nizbalja?
Sahansitra huma qalu li bejn “erba’ u hames persuni” biss huma lesti li jcedu l-licenzja taghhom, hekk kif il-maggoranza tal-bejjiegha ghadhom zghar.
Lanqas ħaqq il-miljun mistoqsija li kienet issaqsi lilha nﬁsha u l-miljun ħsieb ħażin li kien jagħddilha meta tqum f’nofs ta’ lejl u ssibu għadu msakkar ﬁl-kamra.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Il-karozza tal-linja baqghet fil-garaxx ta’ Chetcuti ghal sena shiha, sa ma fl-ahhar Farrugia iddecieda li johodha lura kif kienet, u ordnalha gearbox gdida minn barra.
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull żball u tikteb il-verżjoni t-tajba fuqu.
Dawn kollha ser jghaddu minn process fejn, b’mod sensittiv u professjonali, ikunu restawrati f’konformità mal-valuri u l-vizjoni tal-kumpanija.
Sħabha kienu deħlin ftit ftit u kwieti.
Jiftakar xi tfal u sorijiet deħlin d-dar jgħidu r-rużarju jgħajtu.
Semmuli kull haga li ghamel Gvern Laburista f'dawn is-snin u nghidilkom jekk l-Oppozizzjoni Laburista vvotatx kontra taghha bil-qalb.
Isqof ghalihom.
Qal li kellu inkontru ma' Farrugia meta kienet qed issir laqgha dwar progett ta' privatizzazzjoni.
“Mhux aħjar minn xejn?” Il-kmamar kienu sbieħ u kbar, b’daqxejn ta’ bitħa fin-naħa ta’ wara u parapett għall-baħar fin-naħa ta’ quddiem.
Certifikat filQari talProvi bilMalti 10 (2015).
il-pulizija qed tinvestiga
Ma jidhirx li hawn aktar domandi. Ghalhekk tista' tirtira.
(Adattata minn Bizzilla ta’ Trevor Żahra) 7/7 7.
Fejn jinsabu t-talbiet li ma ġewx approvati?
“Il-kancer f’Malta dejjem tiela bhall-kumplament tal-Ewropa u tad-dinja u nafu illum fic-cert li hafna mill-kawza ta’ dan il-mard specjalment tal-kancer gej minn dawk is-sustanzi u kimika pesticidi li qed jintuza fis-sistema tal-ikel u fl-ambjent ta’ madwarna biex jikkontrollaw l-insetti.”
“Sena” kienet kelma tal-kbar li ħolquha bil-mod stramb tagħhom: waħda mill-ħwejjeġ li ħolqu biex jagħmluha.
Ġolinu kien tassew iħobbu lill-kelb u l-kelb kien tassew iħobb liċ-ċkejken sidu, iktar u iktar, mindu sidu kien tilef lil missieru u ma kienx baqagħlu fid-dinja ħlief ‘l ommu.
8/10 Klara tal-kantuniera qattet ħmistax il-sena ddur b’ommha u trabbi l-ħamiem fil-barumbara ta’ fuq il-bejt.
Wara ghadd ta’ bziezaq bil-pali tal-id tal-Pay it Forward gew mitluqa fl-ajru – att simboliku li jirrapprezenta l-pass li jmiss – dak li l-pozittiv jinfirex fil-komunità.
Iż-żewġ t’irġiel l-oħra ukoll; irridu nrażżnu d-daħk, iżda t-tlieta li aħna ma stajniex nifilħu nżommu.
Żewġha kien jasal għajjien wisq id-dar u aktarx nervuż bħala.
Kollox kien ġdid għalija.
U dan id-dokument kif qiegħed għandek?
jigifier sinerament ma nafx ghaliex din id-diifikulta qed titqajjem issa
Jista' jagħti timetable ta' kif se jsir dan it-tilqim?
Ahna niddependu hafna fuq it-turizmu
Għandek tgħid, u tal-partit l-ieħor isibu kemm iridu mpjiegi fil-fabbriki.
Il-valuri kulturali komuni li qasmu bejniethom il-Maltin irriżultaw b’saħħithom kif ukoll vitali.
Radju RTK huwa l-hames l-aktar stazzjon tar-radju segwit fil-gzejjer Maltin.
(Adattata minn  “Kolp ta’ Stat” minn dak li l-lejl iħallik tgħid  ta’ Pierre J. Mejlak (2011))
Il-pazjenti l-oħra li kienu jinġabru fil-kuridur jistennew b’nervożiżmu fuqhom biex jidħlu quddiem il-professur kienu jimlewlha rasha b’l-informazzjonijiet u l-mistoqsijiet tagħhom.
Waqt li kien qed iwiegeb ghall-mistoqsijiet tar-reporter tal-media Laburista, l-Prim Ministru qal li l-Partit Nazzjonalista jirbah lill-Partit Laburista fuq il-vizjoni li ghandu ghall-gejjieni tal-familji u t-tfal, u fuq kollox fuq il-politika.
Ajma xi wġiegħ! Ġo qalbi ħassejtha.
Is-sur Grech qal li b’dan il-fond ghandu jitjieb l-ipprocessar ghall-prodotti tas-sajd u l-akwakultura u l-kummercjalizazzjoni taghhom.
7/10 Mexa l-kumplament tat-triq, dar il-kantuniera, niżel ftit metri tul Rue de la Source u ma’ ħajt li fih ma kienx hemm twieqi jew bibien serraħ il-mejda.
il-ministru Farrugia hħabbar ukoll numru ta' inizjativi oħra
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Jumejn wara li ġarrew ħwejjiġhom lejn ir-raħal tagħna, Ġeralda kienet tixtri f’ħanut meta ġâra tagħha għamlet il-kuraġġ u staqsietha: “Kos, Ġeralda, kif irnexxilkom issibu użu għal dak l-imbarazz li ġarrejtu magħkom?!” Min kien qed jisma’ żamm in-nifs.
Ghall-ewwel darba gie ingaggat it-tim kollu tat-tmexxija kif propost, u r-rizorsi umani zdiedu skont il-bzonnijiet tas-servizzi.
Allura jkun iktar difficli biex il-Gvern ikompli jissellef u dan iwassal biex jitla' l-imghax biex ipatti ghar-riskju.
Fi ftit ġimgħat kulħadd kien drahom.
Kontra kulma kien jipproponi, jaghmel u jwettaq Gvern Laburista.
Ir-rumanz kien jitkellem dwar il-ħajja ta’ żewġt aħwa trumbe=era, li kibru u saru eroj nazzjonali.
Iżda l-vażun kien għadu f’postu quddiem is-santa tal-Madonna.
Imbagħad kien hemm ħuwha li forsi kellu xi 18, oħtu l-kbira ta’ xi 23 u l-kbir nett, li kellu mat-30 u li kien hu l-kap ta’ kollox.
Biex tassesja l-livell tiegħek f’lingwa barranija, aqra d-deskrizzjonijiet kif jidhru hawn taħt w ikteb il-livell rilevanti (eżempju: livell ta’ profiċjenza - C2) fil-kaxxa korrispondenti tas-CV tiegħek (Smigħ, Qari, Taħdit interattiv, Taħdit produttiv u Kitba).
dan wara li ttieħdu pass dixxiplinari
Ir-raguni wara dan kollu hi li l-kanzunetta ta' SHout theggeg lis-semmiegha jivvutaw le, u b'hekk skont l-Awtorità tax-Xandir, il-kampanja tal-IVA sostniet li ghandha tinghata l-istess hin twassal il-messagg taghha.
Iżda mhux minn dejjem kien miljunarju.
Ikun hemm kazijiet ghalfejn taghmel adulterju mara jew inkella ragel
għal Amante kienu eħfef minn logħoba Snakes & Ladders; u minħabba f’hekk, għal xi ħadd bħali, li biex indaħħal xi ħaġa f’rasi kont nitqanżaħ daqslikieku kilt wiżna bajtar tax-xewk, il-ħbiberija ta’ Amante kienet manna fid-desert.
Mara ta’ 30 sena miz-Zejtun tinsab fil-periklu tal-mewt wara li lbierah kienet involuta f’incident tat-traffiku.
Fl-Ewropa huwa stmat li t-tipjip jikkawża 82% tal-każijiet ta' kanċer tal-pulmun.
Fil-professjoni tieghu Mifsud hu l-propjetarju u tal-kumpanija Crystal Investment Services, li maghha kien impjegat Joseph Muscat fil-passat qabel dahal fil-politika bhala membru parlamentari ewropej.
Imma darba waħda waqgħet bomba ħdejn il-Knisja ta’ Santu Rokku, qrib ta’ fejn konna noqgħodu aħna u dakinhar mietu ħafna nies.
Ligijiet godda, aggornament u implimentazzjoni tal-ligi.
Il-proposta ghall-bejgh li ghamel Mark Gafferena lill-Gvern, dwar parti minn fil-Belt Valletta li Mark Gafferena saret qabel ma hu kien is-sid taghha.
Il-Ministru Censu Galea sostna li s-sigurta' fl-ajru hi kultura u dixxiplina li jinkisbu biss bl-esperjenza.
Mary Fisher  ex ghalliema (Mis Giordmaina ghal min kien  jafha) hassitha mwegga hafna meta flimkien ma' zewgha li hu Ingliz imma jghixu l-Mellieha marret il-quddiesa ta' nofs il-lejl fil-kon kattidral ta' San Gwann u zammewha milli tidhol fil-konkattidral u tattendi ghal quddiesa.
Iżda lil Charles baqgħu ma sabuhx.
X’raw, l-injam tagħhom biss jaf.
Stella, b’għafsa ta’ qalb, kienet taqbel miegħu għax il-verita mhux lakemm twarrabha u tinsiha.
L-SDM fil-KSU se tkun qed tipprovdi rati irhas tal-lezzjonijiet tal-mutur biex titnaqqas il-kongestjoni tal-karozzi prezenti fuq il-Kampus.
Fi stqarrija, l-Oppozizzjoni qalet li l-incident tal-lum ma setax jithalla ghaddej.
Wieħed mill-eqdem ħwienet li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Ċetta, li xi darba kien ħanut tal-ħwejjeġ ta’ missierha.
Kif jghid il-Malti, il-bniedem jipproponi u Alla jiddisoponi?.
Sostnew ukoll li filwaqt li l-kaccaturi jghidu li giet negozjata deroga, il-fatti juru li t-trattat imkien ma jitkellem fuq il-kacca fir-rebbiegha u li t-trattat jirreferi direttament ghall-fatt li d-direttivi tal-ghasafar iridu jigu rispettati.
Dan għaliex meta qed insemmu ħamsin sena ilu qegħdin infissru żmien fejn iż -żgħażagħ ma tantx kellhom fejn jmorru jiltaqgħu ma’ sħabhom, kif u koll żmie n meta bdew deħlin kulturi differenti ġ e w w a p a j j i ż n a , k u l t u r i u m e n t a l i t a j i e t l i b d e w j i n f l u w e n z a w i l - m o d t a ’ ħ s i e b t a s - soċjetà tagħna.
kelna ahbarijiet ohra dwar il qaghda finanzjarja ta' pajjixzna
Stejjer kont tisma’ kemm trid fir-raħal għax in-nies ma kellhiex biex tehda.
Madankollu dan ma jfissirx li z-zghazagh mohhhom biss biex jiehdu gost.
SD 02A: L-ewwel kuntatt Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Imma ma kellha ebda tweġiba.
Huwa ghalhekk li l-GWU tibqa' tinsisti mal-Gvern li ghandhom jigu ffrizati fuq perjodu ta' zmien maqbul mal-imsiehba socjali, l-hekk imsejha ?Government Induced Costs'.
Dan hu riskju.
Ftit granet wara hadt il-film biex nizviluppah, ghax dak iz-zmien ma kinux jezistu digital cameras u mobiles bil-camera.
Kienu rabbewh ċkejken b’għożża kbira, billi kienu sabuh taħt ħajt ta’ għalqa jingħej, imterter bil-bard, meta Ġolinu kien darba ma’ missieru ħareġ jiġbor l-għekierex, wara ħalba xita fil-bidu tax-Xitwa.
Joseph Muscat sostna li dan ir-rizultat hu fuq l-istess livelli tar-rizultati tal-elezzjoni generali u tal-parlament Ewropej.
Tax-xeħta mhux biss biex jagħmel rabbaba prima imma anke biex iżomm ir-ritmu mad-daqq.
L-Imhallef Mangion ordna wkoll li l-mara tibqa’ tghix fid-dar matrimonjali ghall-hames snin li gejjin u mbaghad id-dar tinbiegh u l-flus jinqasmu bejniethom.
Għal ħafna minnhom it-tfulija, bħala dak iż-żmien l-aktar ħieni ta’ ħajjithom, kienet biss illużjoni mwebbla 8/9 mill-klassijiet ipprivileġġjati, li fil-każ tagħhom kien tant veru.
Bdejt nirtogħod.
Beda jdur u jintlewa biex jipprova jara x-xagħar ta’ wara għonqu.
SD 01A: Kif niftakru Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Jaslu malajr kieku, imma jsibu kjù ta’ nies jistennew fuq il-bankina.
Fix-xitwa l-ħruġ u divertiment filgħaxija tista’ tgħid li ma jeżistix, imma fis-sajf differenti.
Dan johrog minn studju recenti.
Fejn is-soltu Peter ġieli jiġi tard, daqqa bi skuża u daqqa b’oħra, għad li mbagħad jintasab bil-qiegħda ħdejha u ma jaqlax għajnejh minn fuqha, illum kien hemm qabilha, jistenniha.
“Ejja ħa mmorru!” U fi triqthom lejn Sa Maison jilmħu l-carcades sejrin lejn l-Furjana.
Il-BRRD qed tkompli tigi akkumpanjata minn regoli teknici zviluppati mill-Awtorità Bankarja Ewropea fuq numru ta’ suggetti, inkluzi rekwiziti ta’ informazzjoni konkreti ghal pjanijiet ta’ rkupru u pjanijiet ta' rizoluzzjoni u l-izgurar ta' valutazzjonijiet precizi ta’ assi u telf fil-punt tar-rizoluzzjoni.
Lanqas mhuma se jmorru jiggieldu fl-Afganistan u fl-Iraq.
Meta t-tifel kellu sena u disa xhur, erġajt ħriġt pregnant.
Hu kien ibiegħ l-isbaħ ħaxix u l-iktar frott frisk.
Fost l-ispiriazzjonijiey muzikali hemm il-pjanist Kuban whatevrr...
Jekk tippermettiliforsi nispjega ruhi ahjar
Hu maħsub li fil-Passaport tal-Lingwa tista’ ssir verifika tal-lingwi kollha li tħaddem tajjeb ħafna kif ukoll ta’ dawk li fihom m’intix daqsek kompetenti.
Ħriġna bis-sorror nimxu wara Palal u fejn jeħodna lesti ħa mmorru.
Fi stqarrija, il-Gozo Channel qalet li f’kazi bhal dawn il-policy tal-kumpanija hi li meta  jkun hemm passiggieri u vetturi jistennew fuq il-moll dawn jitghabbew u jittiehdu t-terminal tal-Imgarr, anke jekk il-vapur ikun fuq l-hhhar vjagg qabel jieqaf ghal-lejl.
Imma meta l-Birgu beda jiġi attakkat b’qilla kbira kuljum u l-ħin kollu, ma baqegħtilniex għażla oħra ħlief li ndabbru rasna.
Illum tintlaghab il-finali tal-UEFA Europa League bejn Dnipro tal-Ukrajna u Sevilla ta’ Spanja.
 Tiħux nifsijiet fil-fond jekk tpejjep xi sigarett.
Insisita li l-pajjiż huwa kommess komess ghal programm ta riff riforma ibażżat fuq tkabbir.
X'għamilt
Jew jekk kienx tal-Air Malta jew tal-Lufthansa.
Le, ħajti kienet ħadet rotta pjuttost ordinarja u inqas eċitanti.
Hawn tidħol l-esperjenza twila li ksibt matul is-snin dwar l-imriekeb ta’ Malta.
Darba l-Konti ħtieġlu jmur Sqallija u ħalla t-tmexxija tal-kastell f’idejn zijuh, bniedem żorr fil-kliem u mqit fi mġiebtu, li ma kellu xejn mit-tjubija u l-ħniena tal- bqijja tal-familja.
Ghandu jigi aggornat il-mekkanizmu tal-COLA biex dan verament jirrifletti l-pozizzjoni tal-haddiema u l-pensjonanti Maltin.
Pablo kompla jghid li, "Sir Alec kien il-mohh wara d-disinn tal-vetturi famuzi Inglizi, bhal Morris Minor, Austin Farina, Wolsely, Austin Cambridge u hafna ohrajn li fosthom hemm il-Mini, li ghalina d-dilettanti ta' din il karozza hija l-ghozza taghna.
“Mela nsejt li kont ma niflaħx dal-lejl, nann? Lanqas l-iskola ma niflaħ immur illum.
Għala weħlet hi ma’ rasu għadni ma nafx sa llum għax dak il-ħin kienet bi kwieta ġo darha.
Fis-7.00 p.m. ghalaqt il-hanut, irritornajt id-dar u  bqajt tiela dritt hdejha.
Dr Fearne accenna kif indikazzjonijiet preliminari minn dan il-Health Systems Performance Assessment digà qed juru fatti mill-iktar interessanti.
Imma Ray Farrugia qalli li ghamlitu l-mara tieghu,” qal Tonio Fenech.
Adattata minn dak li l-lejl iħallik tgħid  ta’ Pierre J. Mejlak (2011))
Se ssir ukoll car-wash fil-parkegg ewlieni tal-isptar.
L-akkuzi kienu fil-konfront ta’ Josmar Agius, li kien allegat li kien urtat ghall-mod kif hass li giet trattata bintu minorenni meta marret taghmel rapport dwar mowbajl mitluf jew misruq.
Ghidt jekk Alla jridni nghix, insalva.
Insert Clip: Konrad Mizzi Qatar.
L-anqas b’karozza żgħira ma kont tista’ tasal sal-bieb ewlieni ta’ din il-villa għax wieħed ried bilfors jgħaddi minn trejqa ċkejkna qalb l-egħlieqi miżgħuda bil-ħotob u maħnuqa bil-ħaxix ħażin.
Hu fakkar li fil-Grand Harbour Marina, Camper & Nicholsons ghandha 33 irmigg ghal super-yachts u madwar 200 irmigg iehor, u dan ifisser impatt mill-aktar pozittiv fuq l-ekonomija Maltija.
Min naha taghha il-player ta’ Birkirkara u tat-team Nazzjonali l-midfielder Gabriella Zahra tenniet l-importanza li s-success ricenti f’Cipru kien importanti izda hi u t-tfajliet shabha ghandhom izommu saqajhom mal-art u jaffrontaw dawn it-tliet loghbiet b’koncentrazzjoni massima.
Provi Klinici.
Miegħi kien hemm surmast ieħor, tabib u avukat mir-raħal, il-kappillan u s-Sur Manwel.
Varoufakis hareg bit-twissija wara li l-Ministri tal-Finanzi taz-zona ewro ltaqghu fi Brussell biex jiddiskutu l-ahhar pakkett tal-fondi ta’ emergenza ghall-Grecja.
EneMalta ilha targumenta maghhom.
Imma ta’ tħassib għalina huwa t-teħid tal-għelieqi għall-iżvilupp għaliex b’xorti ħażina din hija realta’ li qed ngħixu.
Kien ikkomfermat li l-proċess biex l-ajruplan jitla’ mill-baħar kien se jieħu erbgħa ġimgħat u mhux seba’, kif kien maħsub.
Mic-Cirkewwa jibqghu sejrin fis-sala tal-ghadd tal-voti fin-Naxxar.
L-importanti hu li titrattahom b’mod effettiv, speċjalment permezz ta’ komunikazzjoni miftuħa u pożittiva bejn il-membri kollha tal-istess familja.
Ommi kienet qaltli li dak is- sett kien se jibqgħali tifkira tal-Griżma u tifkira tiegħu.
Għall-min ma kienx jafha kienet donnha qed tbiegħ il-ħalib hi stess għax ntefgħet eżatt fin-nofs tal-faċċata tiegħu.
Jirrizulta li Agius kien eks-klijent tal-Kummissarju ta’ dak iz-zmien, Peter Paul Zammit.
L-istess kelliem qal li waqt li hafna ferghat baqghu maghluqa, xorta inghata servizz mill-ATMs kollha.
Il-Magistrat Francco Depasquale qal li l-qorti ghandha obbligu li tibghat messagg quddiem dawn il-kazi aktar u aktar meta dan hu kaz ta' sparar vicin skola.
Imma x’jibqa’ jhajjar lil Robert u martu Marlese jigu Ghawdex? Ghall-mistoqsija, wicchom jixghel, ghax m’hemmx sema kahlani u xemx isbah milli jsibu hawn.
Kien jigri li minflok konna nerqu fl-ilma konna nerqu fl-gharawq
Jistghu ma imma trid taghmilha, tobliggag.
Kienet tidher għaddejja minn tempesta emozzjonali.
Dan wara li t-tifla, mlaqqma ‘Gudiya’ li tifsser pupa, kienet inhatfet u abbuzara sesswalment minn grupp ta’ rgiel fis-17 ta’ April li ghadda fil-belt kapitali tal-Indja.
Tbissimt biered.
kif tan-naha l-ohra ma qalu xejn dwar din il-mizura?
Talab ukoll li Chetcuti jhallas €2,100 ghal citazzjonijiet li Farrugia qala’ minghand Transport Malta bejn Ottubru u Novembru tal-2007.
Veronica tnehhiet mill-habs fejn kienet u tinsab f’centru ta’ detenzjoni f’cella ghaliha wehidha sa ma l-kaz taghha jinstema fil-qorti.
L-impenji tal-Prim Ministru li jinsab akkumpanjat mill-Vici Prim Ministru u l-Ministru tal-Affarijiet Barranin fethu b'cerimonja quddiem il-monument tal-Gwerra ftit wara l- wasla tieghu fl-ajruport ta' Praga.
Allura għax ma ħalltux l-ewwel waħda
l-akkuzat wiegeb hatli ghall-akkuzi fil-konfront tieghiu
“Se jkolli nħallik,” qaltlu, hekk kif qamet mifxula.
Minn informazzjoni li ghandu NET News jirrizulta li t-tajra, tar-razza Spanjulett, intlaqtet minn tiri u waqghet fil-grawnd tal-futbol tal-iskola ghall-habta tan-12.30pm.
Jien irrid ħajja kalma u kwieta li tipermettili nikteb l-aqwa rumanz li qatt inkiteb fid-dinja.
ir-rikatt ta’ min għandu stonku biżżejjed biex anke jonxor lill-ommu jekk jaħseb li b’hekk se jkun jista’ jaħkem fuq sħabu.
” “Jekk issajruha tgħidulix, imma.
Dak Sant,” bdew jgħidu n-nies.
Wara mort Istanbul bi trakk fejn qgħadt sebat ijjiem, u wara rkibt fuq trakk ieħor.
SE JKUN ICCELEBRAT GHALL-EWWEL DARBA JUM IL-MEDITERRAN: Ghada, l-Assemblea Parlamentari tal-Mediterran se ticcelebra ghall-ewwel darba Jum il-Mediterran.
U Danjel qal li missieru kien għalliem u Bruno kien jaf li veru għax kien jgħallem it-tfal kbar li kien jaqbel li jżomm il-bogħod minnhom.
YUmbghad it tfal fejn ser joqghodu?
Lanqas ħuti ma baqgħu żgħar.
Lanqas ommu, missieru u ħutu.
Winston bilkemm jaf jaqra’, jaqla’ fwiedu biex jgħidlek vers minn gazzetta.
Halli naghmel zewg mistoqsiijiet zghar,
Addattata minn Inżul ix-xemx ta’ Rita Saliba (2011).
Jigifieri nahseb li hija cara!!
dabtejn insiru tfal
Hu l-persuna li holoq kampanja ta’ indafa ‘Ghalfejn thammeg pajjizek’ u l-karattri Garby & Tidy li hadu post Xummiemu.
Huwa kien jghidilha li sejjer jistad meta fil-fatt dan ma kienx minnu u fis-sieghat bikrin ta’ filghodu kien jircievi numru ta’ messaggi.
Gġa Għalhekk il-konsumaturi tagħhom a ħafna drabi  ikollhom jkollhom prezzijiet vermanet. irħas.
L-inċident seħħ fit-triq id-Daħla ta' San Tumas fiż-Żejtun.
Kulma seta’ jgħid kien li missieru kien bniedem li għad jilħaq għax il-Furja kellu prospetti sbieħ għalih.
Fritz kellu raġun.
Ħafna iktar minn hekk.
Taħt l-għaksa kienet trabbhietli qisha ħofra u fuqha kienu jagħmluli l-weraq ta’ xitla li kienu jgħidulha ‘tal- pjagi’.
“Dawn bagħathomkom Charles,” qalilhom.
Il-captain tat-tim kien jgħidli: “Inti ogħqod din in-naħa u malli tara l-ballun ġej lejk ixxuttjah il-quddiem!” U jien kont nobdieh b’fedeltà assoluta, għax ma kontx nitħarrek pulzier lilhinn mir-roqgħa assenjata lili, u jekk il-ballun ma jiġix għandi ma kontx se mmur niġri warajh.
Sfortunatament illum mhux hekk, għax San Valentinu sar xi ikla tajba u bejgħ ta’ kartolini.
X’kellu? Tmintax il- sena? Ma kellux aktar.
Fis-sighat bikrin ta’ lbierah filghodu, il-pulizija Torka giet imsejjha biex tikkontrolla numru kbir ta’ dimostranti biex ma jidhlux fil-pjazza Taksim.
Jista' jgħid kemm ħallsa jew se jħallas it-taxpayer għal dan ir-rapport.
F'nofs il-lezzjni, l-għalliem beda jara filmat minn sit pornografiku.
It-tnejn sabu oppozizzjoni qawwija kontra l-proposti taghhom favur il-klassi tal-haddiema.
Kemm hu kif wkoll il-ġenituri tiegħu u l-għalliema jafu li għandu problema serja.
Dan anke minhabba l-fatt li l-Belt hi parti importanti mill-prodott turistiku Malti, b'zoni bhal Kon-Kattidral ta' San Gwann li hu attrazzjoni turistika kbira.
Imma wiċċa dejjem daħkan u lilna t-tfal titbissminna u tqassminna s-santi.
Ix-xiri ta’ ġugarelli F’kas li nkunu nixtiequ nixtru xi ġugarellli mill-internet, niftakru li dawn irid ikollhom il-marka “CE”.
Min jaf x’beda għaddej mim-moħħu? Tgħid għad jerġa’ lura biex irodd ġismu lill-art li tant kien iħobb? Ġie lura Malta 20 sena wara.
Minn hawn il-quddiem ikollna kollox b'hafna energija u hafna gost
Barra minn hekk, kien hemm numru mhux ħażin ta’ familji li kellhom aktar minn tlett itfal u dan kien iżid l-uġiegħ ta’ ras tal-ġenituri kif se jmantnu lill-uliedhom.
u mhux fl-10.00 a.m.
L-ewwel pass ta’ dan il-pjan huwa li l-Unjoni Ewropea tifhem u tikkoncentra fuq il-mudell li qed jimxu fuqu dawn it-traffikanti ghaliex ghalkemm dawn huwa l-punt tat-tluq s’issa ghad m’hemmx it-taghrif sufficenti dwar dawn l-azzjonijiet, specjalment fin-naha ta’isfel tal-Mediterran.
Xi xahar wara rġajt rajtha s-Suq tal-Belt, u din id-darba nistqarr li kont jien li mort fuqha u kellimtha.
“L-operazzjoni li ser tkun qed issir m’ghandix tkun ippubblicizzata, din biex tevita milli toffri incentiv lill-immigranti”, jghid wiehed mid-dokumenti.
Missieri kemm kien jħobbhom! Niftakar darba qbadna ħafna bebbux u, wara li sajjimnih, ommi sajjritu kif kienet taf hi.
wara zball fid-difiza ta’ Lazio.
Minhabba t-terremot, xejn ma kien qieghed jahdem normali.
Niehu l-kwistjoni tal-Unjoni Ewropeja
X’ġara’?! Staqsih Karmnu.
Hi alleat kontra l-anemija ghax mimlija hadid u viramini A u C.
Dan sar biex taparsi nuru kemm ahna qaddisin? Jinqdew bil-knisja ghall-iskopi­jiet u l-finijiet ta' mohhhom ghax altru trid tkun pruzuntuz biex tigi taqa' u tqum minn dak li jridu n-nies t'hemm barra.
Iżda d-dwana qegħda hemm ukoll biex tipproteġi.
Il-Prosekuzzjoni f'dan il-kaz qed titmexxa mill-Ispetturi Ian Abdilla u Rennie Stivala, filwaqt li d-Difiza hi fdata f'idejn l-Avukat Joseph Giglio.
Jiena nsellem lil dawk il-persuni kollha li jaħdmu fl-aġenziji tagħna.
dan l ahhar kien hemm mistoqsija parlamentari u hargu n numri
Il-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek habbar li s-sena d-diehla l-President Cek Václav Klaus se jzur Malta.
Dan it-tieni sular kien imqassam fi tliet swali kbar ta’ l-irqad bil-kmamar tal-banju magħhom li qajla kienu jintużaw.
2 / 14 Ġolinu kien jogħqod m’ommu fl-inħawi tal-Marsa; l-iskola fejn kien imur jitgħallem kienet għalqet u ommu daħlitu jitgħallem is-sengħa ma’ wieħed li kellu maħżen tat-tiswijiet tal-karozzi f’qiegħ il-Marsa.
“Int ħabib kbir tiegħi, Fef, u l-ħajja tagħna nejxuha flimkien.
Flok digestjoni senswali u naturali, tqannajt bil-qrusa tar-rigurġitazzjoni.
Mhux għax kien mdorri jxomm xi dixx imqarrun jew xi torta ta’ l-ikkapuljat.
Issa ġalli ngħaddi għal xi ħaġa oħra li jien ma naqbilx maghħa.
Erġajt dawwart ħarsti lejn it-tfajla.
Madam, Speaker, jien qieghedd naghmel appell min qalbi
Kumakan, li baqgha fuq il-post sakemm waslu l-Pulizija, qal lill-Qorti li l-intenzjoni tieghu ma kinitx li jikkaguna griehi lil Bouslama, imma li jwaqqfu milli jpoggi f'periklu lil persuni ohrajn.
Dan jista' jsir wara li f'Gunju li ghadda Malta kienet l-ewwel pajjiz li kellha l-approvazzjoni tal-Kummissjoni Ewropea biex tibda l-progetti.
Ikunu daqsxejn ma jifilhux mohhi mill-ewwel jghid nispera li mhux meningitis.
Hija u nieżla filgħaxija fuq il-karozza biex tinġabar lejn darha semgħet xi nies isemmu l- ħsarat li saru matul dak il-jum bil-bombi tal-għadu fuq il-Port u fl-inħawi tal-Marsa fejn il-vapuri li waslu mgħobbija bil-provizjonijiet kienu daħlu biex iħottu.
L-indici ewlieni fl-Ingilterra irtira mil-livell rekord tas-sessjoni ta’ qabel, b’telf fl-ishma tal-grupp tal-inginerija Weir Group wara twissija dwar waqa’ sinifikattiva fid-dhul tieghu matul din is-sena.
U ħadd qatt ma seta’ jikxef is-sigriet ta’ dawk l-għajnejn imberrqin mimlijin biża’.
Matul l-ewwel disa' xhur ta' din is-sena, l-awtoritajiet Ewro­pej kellhom ihabbtu wicchom ma' zieda ta' eluf fl-ghadd ta' immigranti rregolari meta kkom­parat mal-istess perjodu tas-sena l-ohra, bl-agenzija tal-Un­joni Ewropea responsabbli mis-sigurtà tal-fruntie­ra, tattribwixxi din iz-zieda ghall-inkwiet u l-glied fid-dinja Gharbija.
Din ma kontx nistenniha u lil Nenu għedtlu li dawk il-murtali kien imissu refagħhom għall-festa u mhux sparhom dakinhar tal-magħmudija.
jiena nemmen li dana il progett jista isehh
L-istabbilita' fl-istutturi maniġerjali ta' l-isptar Meter Dei mhiex ser tintmess.
It-28 amministrazzjoni doganali tal-UE għandhom jaġixxu daqslikieku kienu entità waħda, filwaqt li jiffaċilitaw il-kummerċ u l-ħarsien tas-saħħa u s-sigurtà taċ-ċittadini kollha tal-UE.
Iżda b’għajnejh fuq il-madum irrigat aħdar tad-dar li kienet qegħda titwaqqa’, ħaseb li messu żammha miegħu.
SD 05A: Ma nistax għalihom.
Sevilla waslu sal-finali ta’ din il-kompetizzjoni ghal tliet darbiet u dejjem hargu rebbieha.
Hu qal li fl-1995, il-Gvern Malti tant kellu vizjoni, li anticipa l-bzonn li titwaqqaf dak li llum hi l-Unjoni tal-Mediterran.
Għaddew jumejn u għadda xahar.
Titlob li l-hidma tal-knisja u l-NGOs maz-zghazagh jigu rikonoxxuti b’mod ufficcjali u jinghataw ghajnuna kemm diretta bhal finanzjament kif ukoll indiretta bhal tahrig.
Dakinhar li nannti ħadet l-aħħar nifs id-dar kienet mimlija bin-nies.
Xagħrha mgħaqqad qisu lanżit u għajnejha mitlufa fil-ħofra.
La 'l hemm u lanqas 'l hawn.
 Ogħqod aħseb ftit meta u għaliex tpejjep.
Kienu Naxxar Lions li hargu fuq l-offensiva u wara biss hames minuti, Frank Temile avvanza tajjeb u dahal fil-kaxxa qabel ra t-tentattiv tieghu jistampa mal-wieqfa.
L-Awtorità ghadha qed tis­tenna l-kummenti tal-KNPD wara li l-Kunsill Lokali rega' mmodifika l-pjanti.
Il-Ministru Cardona habbar li z-zewg progetti li se jikkompetu fil-European Enterprise Promotion Awards aktar tard din is-sena fl-Lussemburgu: Malta Employers’ Association (MEA) bil-progett: Strengthening the Business Environment through Active Social Dialogue u l-Kunsill Lokali Ghajnsielem bil-progett: Bethlehem f’Ghajnsielem.
Il- loghob tan- nar huwa tradizzjoni Maltija u jifforma parti integrali mill- Kultura ta’ pajjizna.
Laura ħassitha tistħi xi ftit għall-fatt li xi ħadd kien qed jinnotagħha.
Kien rapurtat  li Piano ircieva  l-istedina tard.
Mizzi qal li l-kumpaniji kienu mitluba jipprezentaw lill-Enemalta informazzjoni dwar il-kredenzjali taghhom fl-immanigjar, assigurazzjoni u xi progetti simili li huma hadmu fuqhom.
Hemm xi kjarifikazzjonijiet oħra li xi ħadd irid jagħmel?
Quddiem dawk prezenti f'Birzebbugia, Sant qara diskors li fih enfasizza li l-Partit Laburista ghandu pjan.
Xi mkien, b’xi mod, kienet għada hemm.
Jekk sal-Ġimgħa jibqa’ ma (juġagħnix dahri, juġgħanix dahari, juġgħanix dahri, juġagħnix dahari), immur xorta nilgħab logħba futbol għax hekk ilħaqt (wgħedthom, wegħedthom, wegħdthom, wiegħedthom) lil sħabi tax-xogħol.
Ċetta, li kienet kerha daqs dagħwa b’Alla, kienet l-unika wild li kellhom Ġużeppi u Stella u kienu jafu li ħadd ma kien se jisraq qalb binthom għaż-żwieġ.
Huwa bilfors kellu jasal ghal din id-decizjoni ghax f'Malta sab wisq intoppi biex ikompli jitharreg din il-loghba u ghalhekk kellu jmur f'dan il-pajjiz biex jitharreg ma' kowc barranin fuq bazi individwali biex meta fit-22 ta' Gunju jkun eligibbli biex jilghab, ikun jista' jinzel fl-ilma ppreparat u mhux ikun irid ghadu jibda t-tahrig u jitlef stagun iehor.
Imma xhiex eżatt ma nafx.
F’inqas milli wieħed jista’ jaħseb, Ben Saħib inbidel f’qanfud.
Il-prirotariet ta Malta Enterprise huma ari daqs il-kristtall.
It-tlugħ ta’ dan l-ajruplan mil-baħar se jkun possibli minħabba għotja finanzjarja ta’ aktar minn tlett mijja u erbgħa u erbgħajn elf lira sterlina minn- National Heritage Memorial Fund (NHMF).
Darba oħra, mid-dehra, ma kienx qed jistudja biżżejjed.
Ġbidt lejn il-lemin.
Jason Micallef ma tax kummenti lil midja f'din il-konferenza, b'kelliem ghall-Ministeru jghid li Micallef ghadu ma dahalx ufficjalment fil-kariga.
Fil-fatt sakemm waslet l-ambulanza l-Pulizija bdew jamminstraw in-nifs artificjali fuq Micallef.
Fil-ftuh tad-diskors tieghu fl-okkazjoni il-Prim Ministru u Kap tal-PN Lawrence Gonzi irrefera ghal silta mill-Innu Malti, "lil din l-art helwa", u qal li din is-silta tinzel ghasel ghal din l-art ghaziza taghna.
Dan l-istil ta’ ħajja mhux liż-żgħażagħ biss jiġbed, iżda anke gruppi ta’ ħbieb ta’ mezz’età li jixtiequ imorru ftit lura fiż-żmien li jkun beda għaddej ġmielu minn fuqhom.
Sitt kumpaniji ohra esprimew l-interess taghhom li joperaw asino iehor f'Ma;ta
Kienet tħulija u kienet tħobbna.
Yachting Malta twaqfet biex tippromovi lil Malta bhala destinazzjoni ghall-ibburdjar.
Ghandu jkun hemm mizuri konkreti biex il-postijiet tax-xoghol ikunu nieqsa minn kull incidenti u mard industrijali.
jew ma jistax.
Imma s-sinjura Mer u żewġha Salvu veru kienu sinjuri; imma tar-ruħ u qalbhom tajba.
Ghalhekk, l-ingormazzjoni mitluba tkun tista' tinghata iktar 'il quddiem
Qed insaqsi biex nispjegaw lil pubbliku li qed jissmaghna
Amy ghamlet hafna kuragg lin-nies.
Wieħed mill-aktar ħwienet popolari li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Karmenu li kien ibiegħ ħwejjeġ, drappijiet u bżonnijiet oħra li minn żmien għal ieħor in-nies kienet tiġi bżonn 1/10 biex tilbes u tidher ftit aħjar mis-soltu.
La kien javdahom u lanqas imil fuqhom.
Nispera li tgħoġbok, imma issa se norqod.
Hemm bzonn li jkollna tmexxija fejn is-sinjur jigi stmat ta' sinjur, izda l-fqir jigi mghejjun jitla' targa, u mhux bhal granc jimxi dej­jem pass lura.
Il-Ministru ghall-Affarijiet Barranin Tonio Borg jemmen li d-dinja m'ghandix ghax tibza' mill-istati Izlamici imma fl-istess waqt m'ghandix tippretendi li d-demokraziji fil-pajjizi Gharab tkun ezat­tament bhal dik fid-dinja tal-Punent.
Ġuvni twil u rqieq, li kien qed jiġri madwar l-għadira, ħabat ġo fih u sakemm ħeles minnu ħarislu b’rabja u, b’nifsu maqtugħ u b’ritmu mħarbat, bagħatu jixxejjer.
Hawn kien idaħħal idu fil-but, jordna 2/10 xorb għal kulħadd u jħallas għal nofs flixkun inbid biss.
Jaf jirraguna u jaf ikejjel.
Indici.
Kultant kien jinqala’ xi wieħed li jsaqsih għala kien jitkellem imgħawweġ.
L-Awtorità rceviet wkoll tliet  mija u tmienja u ghoxrin (328) applikazzjoni skont l-artiklu 126a tad-Direttiva 2001/83/KE, kif emendata, li mitejn sitta u hamsin (256) minnhom gew mahruga.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Qam jiġri minn taħt il-fanal mitfi.
5/8 Kulħadd kien skanta bil-ġmiel ta’ blokk li kien tela’ flok dik il-kruha ta’ djar li kien hemm qabel.
Mur għand tal-lottu u ilagħbhomli.
Żmien qaddis meta h ħsibijietna ħsiebna jmur fuq il-passjoni u l-mewt u l-ass passjoni ta' Kristtu. Kristu.
Drama.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Ir-regolament 1234/2008/EC dwar l-ezaminazzjoni tal-varjazzjonijiet ghall-awtorizzazjoni fuq is-suq beda jigi infurzat f’Jannar 2010.
Ghal din l-okkazjoni, id-dilettanti tal-Mini nhar il-Hadd li gej se jiltaqghu fil-Marsa u minn hemm se jsuqu l-karozzi Mini flimkien lejn ic-cimiterju f'Ta' Braxia f'Tal-Pietà.
Għax widnejn Amante mhux biss kienu akbar mill-pali ta’ jdejh, imma kienu sporġuti l-barra kartabun ma’ wiċċu.
A.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Waqt li xebbah ir-rivoluzzjoni f'pajjizu ma' dik Franciza, huwa xebbah il-pozizzjoni tieghu tul il-kunflitt fil-Libja u qal li ghalkemm kien hemm mumenti fejn ghaddielu minn rasu li jirrizenja, imma baqa' biex jaqdi l-interess tal-poplu.
Ikun aħjar li twarrab ftit mis-sitwazzjoni milli toħroġ ir-rabja tiegħek magħhom.
Dakinhar tat-tberik, il-kappillan tar-raħal tgħidx kemm faħħarhulhom it-taraġ! “Prosit u prosit!” beda jgħid lil kull waħda minnhom.
Fassal pjan malajr – jinżel għarkubbtejh jaqfel il-lazz u b’dik il-mossa juri r-raġuni għala kien serraħ il-mejda mal-ħajt.
Brian Ino jidher kli fhem sew dan il lingwagg jew kwazi
L-emisferi ċerebrali huma massivi u jinsabu fuq il-kumplament tal-moħħ.
Wahedkom?
L-idea tal-gonna hu li jipprovdu spazju trankwil u ta’ ispirazzjoni.
Fidela sa nstab ħati ta' serq ta' trabi
Kien biss wara xi minuta jew tnejn lit-tifla sejħet lil missierha u fiċċet li leħenha tagħmlu kalm kemm tista’.
Kont waqaft għall-ikel f’xi s-sagħtejn ta’ waranofsinhar, wara li n-nanna kienet ilha xi tlett kwarti tgħajjat u tgħidli li kesaħli kollox.
Għalkemm il-karnival sar aktar negozju w spettaklu turistiku, xorta jiqba’ festa folkloristika importanti ħafna li miegħu hemm marbutin tradizzjonijiet antiki li sfortunatament ntesew.
Wieħed jifhem li it-tfal mhumiex l-istess u mhux kulħadd jasal bl-istess pass u lanqas jilħaq l- istess livell.
F’xi dubji kelli nerġa’ mmur fl-istess santwarji kemm il-darba u ma stajt nistaqsi lil ħadd billi s-suġġett hu xi ftit maqtugħ għalih waħdu.
Ix-xjenzati tal-baħar sabu li l-rdum ta’ Ħad-Dingli kien 380 metru ’il fuq mil-livell tal-baħar, u dan jfisser li l-parti l-kbira tal-gżejjer Maltin llum tinsab taħt l-ilma.
F’Malta kif inhuma regolati l-mediċini?  Biex mediċina tkun tista’ titqiegħed fuq is-suq Malti tinħtieġ l-awtorizazzjoni.
Igifieri kont tkellmu?
Fi żmien l-imblokk, meta Mikiel Anton ħareġ mill-Belt ġie mill-ewwel arrestat u wara sab ruħu l-ħabs.
U Maya, Maltija ftit qawwija, xagħarha kannella lixx, u għajnejha ħodor lewn iż-żebbuġ ikellmuk, konvinta li kollox beda dakinar.
u nkahhlu bil-hamrija biex tghaxxaqa
(Adattata minn Fuq il-Għajn ta’ San Bastjan ta’ Kilin (1993)).
Jekk l-‘Imdejjaq’ kien jisma’ min ifaħħar ħabib, kien jibża’, u kien jiftakar x’kien swielu meta fetaħ qalbu u stqarr l-inkwiet mal-ħbieb, u kemm ta’ bilħaqq huma ftit il-ħbieb tassew.
Min-naha l-ohra, Dnipro, rebhu sitt loghbiet, gew draw f’erba’ konfronti u tilfu erba’ l-ohra.
Proprju dak il-ħin imur id-dawl.
L-istudenti zaru wkoll il-Kamra tad-Deputati fejn issir is-sessjoni plenarja.
Aktar ’il bogħod minn mijl?” “X’int tgħid?” qalet l-omm bid-daħqa, għalkemm kienet daħqa stramba għax ma deheritx kuntenta u daret ’l hemm minn Bruno donna ma riditux jaralha wiċċha.
SD 01B: Kif niftakru L-iżbalji ortografiċi huma indikati bl-aħmar, imma mhumiex ikkoreġuti.
biex wiehed jossoerva ir-regoli irrid ikun hemm il-volonta
Internazzjonali: Andorra.
Naddafna l-gnien u hemm sibt karozza Mini zghira.
Pero ahna l problewmi ma nibzghux minnhom
Il-mobi­li­tà ta' cittadini ta' pajjizi terzi matul il-fruntieri esterni tal-UE hi importanti minhabba li tolqot firxa wiesgha ta' nies, bhal vizitaturi ghal zjarat qosra, turisti, studenti, ricerkaturi, negozjanti jew qraba li jkunu qeghdin izuru u hija marbuta mal-politika tal-viza.
Kemm ghandna opportunitajiet fix-xena tal-moda f'Malta?
Dr. Sant rega’ enfasizza li l-qasam tas-servizzi finanzjarji jehtieg jinghata kull gharfien, waqt li jirrispetta livelli gholja ta’ tmexxija onesta.
Kultant kien jiddubita jekk din kinetx xi ħaġa li semagħha minn għand xi ħadd jew li ġrat lilu tassew.
Barra minn hekk dawn il-kmajriet ġol-blat kienu jħallu aktar spazju għan-nies li riedu jinqdew bix-xelter u għalhekk kienu ta’ ġid għal kulħadd.
U x-xiħ, għal darb’oħra, donnu ma riedx li dawn il-ħsiebijiet jitħalltu ma’ moħħu mgħakkar bil-faqar u l-ġuħ ta’ tfulitu.
Hu ntlaqa’ minn studenti tal-iskola li fil-gurnata tal-Hadd kienu mal-genituri taghhom ghal gurnata ta’ attivitajiet fl-iskola.
Dwar dawn il-prorgmami, li huma l-uniku involviment ta' din l-universita  hu li pprovdew kkurikula  ghal  hames  degrees, kurrikulu wiehed  fil-Master of Business Administration u erba  programmi fil-livell ta' dottorat.
Is-Sur Cini qaħqaħ tnejn fil-vojt, “Le, le, grazzi.
L-Uffiċċju tal-Kumissarju għat-Tfal flimkien ma’ Transport Malta huma fil-proċess li jabbozzaw set ta’ linji gwida dwar it-trasport tal-iskejjel għall-operaturi, x-xufiera, l-istudenti, il-ġenituri u l-iskejjel.
Hekk dejjem jiġri lill-istudenti: malli jgħaddu l-aħħar eżami u f’daqqa waħda isibu ruħhom tobba jew avukati, jitħeġġu bin-nar tat-tagħma u moħħhom jibda’ jredden fuq ħwejjeġ kbar u tal- għaġeb li jkunu bil-fehma li jwettqu.
Il-CABS irrekordjaw 137 tir minn wara li nghalaq l-istagun tal-kacca.
x'jista jsir?
Tgħidx kif kien iżommni skantat nisma’ dawk l-avventuri kollha.
Nistt Nistennew u naraw!
Il-General Manager tal-Grupp, Antoine Portelli spjega l-idea tal-progett integrat fit-tliet livelli tal-binja storika.
Kien hawn hafna fanatici fuq il-Mini.
Zarb li kien l-ewwel wieħed li ġabar b’mod prattiku l-wegħdi tas-Santwarju ta’ Ħaż-Żabbar.
Donnu li dak il-ħin, it-tqanqila għal għawma fl-ilma fietel, ħassejtha tkexkixni u tbellaħni.
Hemm bżonn nibqa' b'saħħti!
Ix-xogħol tlesta f’ħakka t’għajn u minnufih beda x-xogħol proprju tal-bini, minkejja li permess kien għadu ma ħariġx.
Dawk it-travi kienu ilhom hemm siekta mill-anqas mija u ħamsin sena.
L-Immigrazzjoni, l-Euro u l-krizi tal-Ukrajna kienu fost it-temi diskussi waqt laqgha bejn il-Kap tal-Opposizzjoni u tal-PN Simon Busuttil u l-Vici President tal-Kummissjoni Ewropea Valdis Dombrovskis li jinsab fuq zjara f’Malta.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
Dawn ir-regolamenti jistabbilixxu l-perjodu tas-sajd tal-lampuki bl-użu tal-kannizzati kif ukoll l-ammont massimu ta’ bastimenti li jistgħu jistadu għall-lampuki bil-kannizzati.
L-izghar ammont jinsabu fl-iskejjel sekondarji Indipendenti.
Minħabba dan jista’ jkun li xi Maltin jaħsbu li huma ‘qammelin’.
(Adattata minn It-Tmien Kontinent ta’ Trevor Żahra).
Kelliem ghall Unjoni Ewropeja qal li l-priorita’ ser tkun li dawk li spiccaw bla dar jinghataw saqaf fuq rashom.
X’tagħmel? Kif triduha ma tissallabx, jiġifieri ma tiddejjinx, jekk żewġha ilu għomor ma jaħdem! U biex taqgħad, xi erba’ ġimgħat ilu ddobba xahrejn Kordin talli ta’ xebgħa lil wieħed u kien għoddu qatlu, wara li kien xorob kemm imbid sab għand Xandru ta’ ħdejhom.
“Qed tippakjhom,” spjegat l-omm.
Fejn kienet sejra, kienet sejra waħedha.
Sahaq li l-permess qatghuhulu minhabba dik li qed jallega hi akkuza falza minn konsulent li kien “dejjem jheddu” ghax hu kien ressaq rikors fil-konfront tieghu biex jinbidel il-konsulent.
L-opportunitajiet huma inqas minn dawk tal-Malti, għalhekk irid jistinka minn kmieni u dan iġegħlu jagħraf iżjed kemm trid taqla’ fwiedek biex ikollok il-flus.
Mhux għax Sidor ma kienx jiflaħ jaħdem.
Skuzani, ma ridtx nimla mohh it-tifla bil-hsibijiet tieghi
X’ħin niftakar, għadni sal-ġurnata mqaddsa ta’ llum nogħrokha ftit mingħajr ma rrid.
Imma lilna ma jistaqsinix, biex bħal donnu ma juriniex li ġie bżonn il-parir tagħna.
Kien jiftakar fl-imgħoddi u jaħseb fil-ġrajjiet ta’ tfulitu.
L-Awtorità tax-Xandir harget struzzjonijiet lil dawk l-istazzjonijiet li jaqghu taht il-kompetenza taghha biex kulmin idoqq id-diska tal-kampanja SHout kontra l-kacca fir-rebbiegha ghandu jaghti bhala rimedju daqstant hin lill-kampanja tal-IVA.
Fih nara persuna tal-affari taghha, bla ebda kantunieri ghax dak li jghid ma jghidux biex jinhabb jew biex jaghmilha tal-gustuz.
“Ix-xita.
Kien hemm wkoll sittax (16)-il amenda ghall-provi klinici li qed isiru gewwa Malta u s-sittax (16) li huma gew approvati.
Fil-bidu tal-kunlert sellmu lin-nies preżenti bill Malti.
Ma jihdirlix li qatt ħarset lejja.
Dażgur li hemm.
L-annimali li bhalissa qed jinzammu fl-Ghammieri se jkunu msewwija qabel jigu addottati mill-pubbliku.
Aktar ma beda jikber, aktar il-ħajra u t-tħabrik għax-xogħol jikbru miegħu.
Norbot daqshekk importanza mal-isem ta’ dak li jkun u nagħmel ħilti biex nitgħallmu mill-ewwel u biex inwaħħdu mal-personalita unika fl-eżistenza tagħha, imbagħad inkun daqshekk ieħor disposta li ninsih biex ma niftakru qatt iktar.
Kien bniedem ta’ djalogu ma’ kulhadd, ma kienx izomm lura mid-djalogu ma’ religjonijiet ohra u hadem hafna ghad-djalogu bjen l-Insara u l-Lhud.
“Insemmi s-success kbir li kien hawn bil-boutique hotels u wara simplifikazzjoni tar-regoli min-naha tal-MEPA kellna erbatax-il applikazzjoni.
Titjiriet wisq fit-tul ma kienux jagħmlu tajjeb għal saħħtu.
Din kienet l-ewwel Open Day tal-Forti Sant Iermu wara xoghol ta’ restawr estensiv li sar fuq listess forti.
Iżda x’tista’ tagħmel waħedha? Baqgħet liebsa tistenna u tittama’ li dak li ħasbet mhux minnu.
Issa, minkejja li Pace qed jinsisti li ma regax pejjep il-haxixa, it-tracci baqghu jinstabu fuq Pace.
Jien ma rridx niekol minnha.
Ġo Birkirkara biss kien hawn tlitt swali – il-Prince fil-Wied quddiem il-knisja ta’ San Pawl; ir-Roxy ftit ’il fuq, ħdejn il-venda; u l-Metropole ħdejn l-iskola.
Għandha tati ta’ tlett xhur kera, u xi lira u nofs dejn lil xi sitta minn nies.
U dħalna fiż-Żminijiet tan-Nofs.
Iżda għal dan il-grupp ta’ nies li kien jiltaqa’ f’din id-dar kważi regolarment, dan ma kien difett xejn, anzi x’aktarx li kien jagħmilha l-post idejali, ladarba l-iskop li għalih imbniet f’post daqsekk diżabitat kien intlaħaq mija fil-mija.
Bdejt naħseb li jkun aħjar jekk nipprova ninżel s’isfel u nqajjem lin-nanna.
Man narx xinhija id differenza
Dawn issibhom: www.
Il-Knisja minn dejjem kellha f’idejha l-formazjoni spiritwali u kulturali taż-żagħżagħ.
6 raġel.
Izda r-rizultat mhux jigi nterpretat l-istess minn persuni fil-kamp tal-partit laburista.
Lil ħijja Michael kont għamiltlu karretta żgħira dekorattiva għal-lapsijiet u l-gommom.
Inghata wkoll sussidju fuq l-imghax ta' self li sar mill-,banek.
Aktar dettalji jistghu jinkisbu mis-sit elettroniku.
Il-Fondazzjoni Valletta 2018 tibqa’ konsistenti u ssostni li l-monti mhux postu magenb il-Parlament il-gdid, li se jibda jopera mill-gimgha d-diehla.
Il-Kummissjoni Elettorali wissiet li minghajr  id-dokumenti tal-vot, hadd  ma jkun jista' jivvota dakinhar tal-elezzjoni filwaqt li fakkret li min ghadu  se jigbor  il-voti, ghandu  jaghmel  dan personalment u billi jipprezenta  l-karta' tal-identita'  tieghu  jew dokument tar-residenza.
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vaguni ta' wahda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
Grazzi
Dan l-istudju dwar il-kwadri ex-voto marittimi Maltin hu frott ta’ iżjed minn erbgħin sena ta’ riċerka, ġiri ’l hawn u ’l hinn u ġbid ta’ ritratti bla għadd.
Fil-fatt, wiehed mis-slogans popolari li l-iskola ttenni huwa dak li kien jghid Gandhi – “Kun int il-bidla li trid tara fid-dinja”.
U bħal drabi oħra tgħid lilha nnifisha li tpinġi għax tħobb iż-żebgħa, bħal Frida Kahlo.
It-tħaħen tas-sigaretti kienu jtappnu l-ħġieċ u jbiddlu d-dehra tat-triq fi ċpar bajdani.
Dawn huma l-Kunsilli taz-Zejtun, in-Naxxar, Marsascala, il-Kalkara, il-Furjana u Hal Balzan.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
Kienet qisha cone tal-ġelat, sempliċi u lixxa, imma l-lewn fiddien tagħha kien saħħarni.
Kien iħoss li tfulitu nibtet bħal warda sabiħa, iżda li ftit tgħaxxqek bi fwiħita.
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġ u d-dmir" taghhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Kultant kien jinqala’ xi wieħed li jsaqsih għala kien jitkellem imgħawweġ.
Madanakollu xorta kien hemm 1,986 rapport.
Fid-diskors taghha Giovanna Debono semmiet ukoll l-ftehim bejn il-Ministeru ghal Ghawdex u l- Federazzjoni Ghawdxija Persuni b'Dizabilita, fejn iz-zewg entitajiet qablu li se jaghmlu l-hila taghhom biex flimkien jippromovu 'l quddiem il-qasam tad-dizabilita f'Ghawdex.
Fl-ebda hin huwa u niezel ma kien hemm xi forma ta’ komunikazzoni bejn il-cockpit mat-torri tal-kontroll jew ta’ xi sinjal iehor ta’ emergenza.
fl-ahhar tlal-messagg il Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu
informazzjoni personali; 2.
Ta' min jghid, li f'kaz  li l-festival ma jkunx jista' jsir nhar is-Sibt 18 ta' April minhabba  l-maltemp, dan isir jew l-ghada  l-Hadd  jew it-Tnejn 20 ta' April.
Grazzi tal informatzjoni
Il-Maltin f’Għawdex aktarx ifittxu l-appartamenti tal-kiri u l-farmhouses, li wħud minnhom aktar huma djar antiki li ġew mibdula u hemm anke oħrajn li nbnew ġodda.
L-Alternattiva Demokratika tenniet li l-proposta taghha hija ta’ beneficcju ghal kulhadd.
Dawn damu sejrin hekk għal madwar tlett kwarti, imbagħad waqfu kollha f’daqqa.
Ghall-Katidral ta’ Ragusa, Aaron Camilleri Cauchi hadem ukoll l-istatwa ta’ Kristu Rxoxt.
Andorra mistennija tintroduci taxxa fuq id-dhul ghall-ewwel darba u dan hekk kif qed taffaccja pressjoni mill-pajjizi girien.
Ħarsu lejn Madre Tereża.
Dun Joe Calleja qal li l-ewwel vari li bdew johorgu fil-purcissjoni tal-Katidral ingiebu Ghawdex f’nofs is-seklu tmintax.
Issa jidher li din id-decizjoni giet revokata hekk kif il-pulizija inghataw struzzjonijiet biex ikomplu jipprovdu servizz ta’ sigurta.
NMhiex kwistjoni ta mizura poplolari jew mux poplari
Ebda staġun, anki meta jikkalma xi ftit, ma seta’ jkun ħanin magħhom.
Aħna mill-ewwel bdejna naħdmu fuq dan is-settur.
Wara ħareġ grammatika tal-Malti u fl-1796 dizzjunarju.
(Adattata minn Meta Nħaraq it-Teatru ta’ Ġużè Galea) 8/8.
“Kif tistgħu taraw, dawk kontijiet f’bank Żvizzeru u Charles qalli biex ngħidilkhom li fi tliet snin żdiedu bl-imgħax.
Din kienet l-ahhar azzjoni bil-Beltin ihossuhom ixxurtjati li rnexxielhom jakkwistaw it-tliet punti.
Għal ftit ħin bqajt qisni statwa tal-ġips, bil-qiegħda fejn kont.
Hemm bżonn l-irċevuta fiskali, jew tal-ħanut jista’ jagħtina gift receipt li tkun tista’ tintuża biex nirritornaw ir-rigal? Għandna nistaqsu wkoll sa meta jkunu jistgħu jiġu irritornati r-rigali u f’liema kundizzjoni għandhom jitwasslu lura.
Dan hu żmien ta’ kulur, ċajt u xalar meta l- Belt tkun mballata bil-karrijjiet, nies libsien kull tip ta’ kostum w kompetizzjonijiet taż-żfin.
Il-perit Mario Scicluna dahal fil-kamra.
Il-karnival jibda s-Sibt bil-Parata.
Din għandha tkun gwida imma li fl-istess ħin toffri dixxiplina li tgħin lit-tfal jibnu sens ta’ responsabbiltà, kunfidenza u valuri.
Kien jiġi jfittixni l-knisja wiċċu mdawwal b’ferħ moħbi u jistenna l-ftaħir mingħandi, u nfaħru kont, ma ngħidx le, imma nwiddbu ukoll biex joqgħod dejjem b’sebgħa għajnejn hu u jaħdem ix-xogħol tan-nar, għax in-nar ma jafx bi ħniena.
Dan l-accident sehh qrib kamra f'ghalqa li hija bhal dik li hemm ftit metri 'l boghod minn fejn Michael Sciberras ta' 37 sena minn H'Attard miet fil-15 ta' Ottubru meta kien bil-mutur tieghu.
 Barra minn hekk, in-nisa huma spiss impjegati bħala assistenti amministrattivi, bejjiegħa, jew ħaddiema ta’ bla sengħa jew f’xogħlijiet li ma jeħtieġux sengħa kbira - dawn il-professjonijiet jirrappreżentaw kważi nofs l-impjiegi tan-nisa.
Kellhom ir-rabja naturali tas-soltu, f’dak il-ħin u f’ħinijiet oħrajn meta l-ġuħ u l-għejja jibdew jagħmlu tagħhom, u kollox jidher ikrah aktar minn qabel.
Fid-dawl ta’ dan, il-Partit Nazzjonalista qal li qed jiehu nota tal-kazi kollha ta’ ingustizzji li qed jaslulu, filwaqt li appella lill-Ministru Konrad Mizzi u lis-Segretarju Parlamentari Chris Fearne biex minnufih ireggghu lura din l-attitudni u jwettqu l-weghda li huma stess ghamlu, jigifieri dik tal-accountability, it-trasparenza u l-meritokrazija.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2016-17 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 10:00 – 10:05 ― Il-ħin tal-eżami: 10:05 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Kemm ilek ma trod salib fil publiku
Kont għadni żgħir, id-dinja ma kontx nafha, imma ngħid is-sewwa, avolja f’dik l-innoċenza li kont, xi ħaġa fhimt.
Tajba tkun meta tiġi Tessie.
F’pajjiżna, b’mod ġenerali l-obbligi leġislattivi qiegħdin hemm u jeżistu diġà l-aktar permezz tal-Liġi Opportunitajiet Ndaqs (Persuni b’Diżabilità) li permezz tagħha hu llegali li xi ħadd jiddiskrimina kontra xi persuna minħabba d- diżabilità tagħha.
Mexa wara l-qtar b’rasu baxxuta biex ma jitlifx il-passaġġ tiegħu.
Mill-ġdid kelli niltaqa’ wiċċ imb wiċċ mall-ħin li din id-darba, għalkemm kien qiegħed jitkaxkar bil-mod, xorta waħda ried jipprova jfiehemni li t-tellieqa kienet għada f’idejh.
Owen Bonnici tkellem ukoll dwar sforz ikbar biex iktar nisa jkunu f’pozizzjonijiet ta’ tmexxija hekk kif 15%, jew 10 sindki huma nisa.
Hawn bdejt naħseb li kont ninsab f’dar kurjusa u ridt naprofitta ruħi u nkun naf l-istorja ta’ dik id-dar u tax-xiħa li togħqod fiha.
Kien ghalhekk li hija talbet ghas-separazzjoni.
Ma jitlifx tiġrija waħda.
Imma l-kontijiet kien jagħmilhom waħdu, u ħadd ma kien jgħaddih minn għajn il-labra.
Wisq anqas li mat-tim ta’ Ħal Balzan għad jiġu jilagħbu plejers minn Brażil, il-Kolumbja, l-Italja, il-Moldovja, is-Serbja u l-Montenegro.
informazzjoni bażika ħafna dwari, ix-xiri, l-ambjent ta’ ma’ dwari u l-impjiegi).
Godwin Sant kien il-kap tar-regolatur tal-energija fi hdan l-Awtorita Maltija tar-rizorsi.
il parent company aghha gewwa Franza jew f'liem pajjiz ikun
Ħudha għand rakkomandant.
jigifiei bala percentagg ta xoghol x'sar?
Iżda lil Pauline qatt ma ħallieha aktar tissielet miegħu f’dawn l-attivitajiet.
zewg karozzi inqalbu u ghal xi ragun hadu in nar
Ghal aktar informazzjoni jew f’kaz ta’ diffikulta, il-klijenti huma mistiedna jikkuntattjaw il-BOV Customer Service Centre fuq 21312020.
Jaf jilqagħlu u jgħaddieh minn għajn il-labra.
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
u bina t-tnejn li bżajna minnhu! “Mid-dehra se jkollna b’min nidħku żewġ daħkiet!” qal Otto, iżomm żaqqu.
Biż-żmien din id-drawwa nqgħatet minn ħafna pajjiżi, l-aktar minħabba l-pesta.
Imma b’familja ta’ tliet itfal ma setax jagħmel li jrid.
Anzi l-biċċa l-kbira jduru kontra tiegħek, l-aqwa li jsalvaw ġildhom.
Kieku m'għamiltx hekk, jien dawn illum insejthom!
15 Erba’ kilometri ta’ baħar jistgħu jagħmlu differenza kbira u dan esperjenzajtu jien stess f’dawn il-ħames snin li ilni ngħix Għawdex, fejn l-Għawdxin iqisuni bħala ‘Għawdxi adottat’.
Gew implimentati r-rakkomandazzjonijiet tal-awdituri u opportunitajiet ohra ta’ titjib li tqajmu waqt il-process ta’ assessjar intern u t-twettiq tal-istess proceduri.
Ħamsin sena ilu żgur li dan il-grupp kien ta’ ġawrha għall-parroċċa tagħna.
hawnhekk l-anqas nidħlu fuq ir-reporting tal-infiew tagħna.
Mument li igri jasal, ghax hi x-xew­qa tieghi li ntellaha fuq l-artal.
Lejliet l-elezzjoni tal-Kunsilli Lokali, il-Kunsill immexxi minn maggoranza Laburista f'Rahal Gdid jinsab f'paniku ghax ghal darb'ohra se jidher li ghadu m'ghamel xejn dwar il-progett tal-Pjazza ewlenija fil-lokalità.
Mbagħad intbaħt li qtajtha ħażin.
Ma nafx ghalfejn ghamel hekk.
Probabbli l-anqas hu stess ma kien jaf.
Din hija kompetizzjoni li tintlaghab fuq zewg loghbiet kontra l-istess team.
X'ghamel Miguel?
Din in gabet bie sabiex kull gurnata fil hajja ta dan il pajjiz inkomplu nosservawa
Is-CT Cabs joperaw il-gimgha kollha u jibqghu ghaddejin kulljum sal-11pm, inkluz fil-Hdud u l-festi pubblici.
Il-ħut m’għandux jitpoġġa kollu f’daqqa ġo borża waħda iżda f’boroż separati; b’hekk it-temperatura tinżel iktar malajr u għal daqstant il-ħut ikollu shelf life itwal.
Resident tal-Facilita' Korrettiva ta' Kordin, Marco Pace, maghruf bhala 'Il-Pinzell' u li jinsab f'Divizjoni 5, jinsab fuq strajk tal-guh wara li tnaqqsulu l-visti mill-familjari tieghu.
Kif bdejt fuq ir-radju u ma' liema stazzjonijiet ħdimt
Għalhekk għażel il-laħam jew ħut u, jekk inti veġetarjan, ħu l-bajd, prodotti tal-ħalib, legumi, lewż u żrieragħ.
zied jghid li huwa qabel mad-decizjoni tal-Kabinett, li l-Kummissarju nghata l-ghodda kollha biex jinvestiga l-kaz.
L-aqwa li issa Susanna kienet żelqet minn bejniethom darba għal dejjem.
Kieku nagħżel 'il Miriam Dalili.
Kien twajjeb kemm tridu, iżda fejn jara suttana malajr kien jisbel.
Imma fuq kollox wissa' li issa l-unjoni Ewropea trid timxi minn pjan ta' emergenza fl-immedjat u thares lejn soluzzjonijiet fit-tul.
Xogħol repetitiv ma’ skrijn tal-kompjuter.
U jekk jien nibda, int tkompli,” u l-mara mbagħad kienet tissokta b’sens ta’ dmir il-protesta twila tagħha li, ftit jew wisq, kellha dejjem l-istess kliem.
Zied jghid li huwa kien hbieb ma' Spiteri Gingell, u ghalhekk huwa ppretenda li jimxi b'mod differenti mieghu.
Kont noqgħod il-Belt, Triq il-Merkanti ħdejn il-Monti, u hu kien jiġi hemm ma’ missieru kull nhar ta’ Ħadd ibiegħu l-pċejjeċ tad-drappijiet.
il-pozizzjoini hija cara
Mill-wiehed u hamsin (51) applikazzjoni mibghuta, seba’ (7) prodotti gew klassifikati bhala medicini.
Madankollu s-soċjetà ma 0tmexxiex biss bil-liġijiet mgħoddija mill-parlament.
Imma x-xorti riedet li l-Partit Demokratiku ma gabx maggoranza assoluta fil-Kamra tar-Rapprezentanti.
U qed nipprova niftakar x’kienet qed tgħidli Samirah qabel ġara dan kollhu.
Pietru baħri mall-Gozo Channel u sikwit ngħidlu li kieku jkollu l-argunett nagħmlu Karnival fuq il- fliegu.
L-esponent Laburista Alfred Mifsud inhatar deputat gvernatur Generali tal-Bank centrali mill-Gvern Laburista tal-Prim Ministru Joseph Muscat ghal perjodu ta' hames snin.
'Xi trid dik li naqdu?' staqsejtha.
Għajni marret bijja.
Hemm hafna.
Fl-ahhar erba’ loghbiet li kienu nvoluti fihom Dnipro matul din l-edizzjoni tal-UEFA Europa League, huma ma gewx meghluba hekk kif rebhu zewg loghbiet u gew draw fi tnejn ohra.
Kull ġenerazzjoni tirgħet il-miti u s-simboli tal-ġenerazzjonijiet ta’ qabel, li l-valur tagħhom jinsab fil-ħila li joħolqu rabtiet u jiġġeneraw soċjetà fl-imgħoddi, permezz tal-unjoni mitika u emozzjonali ta’ gruppi li jiġu min xulxin u li jaqsmu storja u destin komuni.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawwlu.
Jiftakarha tgħidlu, dakinhar li qaltlu ‘daqshekk’ fil-karozza, li aħjar ma jibqawx f’kuntatt għax il-ferita għadha kollha demm u jekk jigirfuha qabel tkun nixfet sew, kollox ikun irid jibda mill-bidu.
Kif kien qabel.
Dan l-irkupru huwa r-raba wieħed li qed isir minn Godwin Sands.
Xi wħud kienu jiġu biss għal ftit ġimgħat u jogħsrfu.
anke meta qabel kien hemm gvern korrutt kont parti minnu
Laħaqha ftit wara, daħlu fil-karozza u telqu.
Waqt li 75% tal-Maltin jemmnu li ghandna nithallew inkomplu nahdmu wara l-età tal-pensjoni, huma biss 23% li jghidu li huma stess jixtiequ jkomplu jahdmu aktar fit-tul.
X’nambuhom mas-saqajn lil dawk? Issa nistaw niċċelebraw il-festa bil-kwiet.”
Issa ħalli ngħaddi għal xi haġa oħra li ma naqbilx magħha
Dak inhar l-attakki baqaw sejrin għal siegħat sħaħ sa wara nofsinhar.
Sajf u xitwa.
holma li sehhet ghal grazzi ta hafna nies u ghaqdiet
Nahseb iffissat izzejjed fuqha u fuq it-tifel u meta ddum ma tirritorna d-dar ghax tkun harget, nibqa' mqajjem sakemm tigi u jekk ghajni tmur bija ma tantx indum biex nerga' nqum.
L-Uffiċċju tal- Kummissarju għat-Tfal ħa wkoll l-opportunità li jirreferi lil xi ġenituri għand is- servizzi ta’ appoġġ rilevanti stabbiliti diġà fi ħdan id-Direttorati tal-Edukazzjoni.
Ta’ mneħirhom mxammar l-anqas biss tawhom ċans ikellmuhom.
Il-President tal-MBA Paul Sultana u s-Segretarju Generali Joe Muscat flimkien mad-delegazzjoni tal-GhGS zaru l-kumpless gdid li huwa infrastruttura mill-aktar moderna u li fih l-Assocjazzjoni investiet bil-bosta.
$50 miljun minnhom iridhom imorru ghall-infrastruttura tal-pajjiz.
“Kif tistgħu taraw, dawk kontijiet f’bank Żvizzeru u Charles qalli biex ngħidilkhom li fi tliet snin żdiedu bl-imgħax.
L-istqarrija tghid li r-rizultati tal-gurija tal-Macedonja u l-Montenegro ghas-serata finali kellhom jigu eskluzi wara konsultazzjoni ma’ Pricewaterhouse Coopers,  l-osservatur independenti tal-votazzjoni tal-Eurovision.
Int qed tgħid li firpl-qorti qal hekk?
Taħdem lin-nies meta ssib taħdem u tkun tista’.
F’ħames snin tagħllimt ukoll li l-Għawdxin għandhom stil ta’ ħajja differenti, u li hemm qasma kbira f’dik li hi edukazzjoni.
Naħseb li dal-fellus daħal ġo moħħi ħtija tal-istejjer li kienet tirrakontalna s-soru.
Issa kien ilu jgħix fir-raħal madwar xahrejn.
Ghadu ma qalx jekk din is-somma konsiderevoli hijiex se tinqata' mill-edukazzjoni, mis-sahha jew minn xi inizjattiva u/jew programm li tant ftahar bihom fil-Bagit.
Lil dan il-Papa bin il-bdiewa, cajtier u xwejjah, ghall-ewwel hafna bdew jarawh bhala “Papa ta’ tranzizzjoni”, sakemm jinstab xi hadd ahjar minnu! Fi ftit gimghat, malajr intebhu li ma kellhomx ragun!
Sa ħames minuti wara kont erġajt fuq saqajja, u din id-darba bdejt inteftef ’l hemm u ’l hawn qabel immidd il-pali ta’ saqajja.
Waqt konferenza tal-ahbarijiet fl-okkazjoni tal-Jum Dinji tas-Sahha id-Direttur tad-Direttorat ghall-Promozzjoni tas-Sahha u l-Prevenzjoni tal-Mard Charmaine Gauci qalet li dawn il-figuri huma  dwar kazi severi li jkunu gew rappurtati u ghaldaqstant ir-realta’ hi li din l-okkorrenza hi ferm ikbar.
Karmenu qatt ma tgħallem jikteb jew jaqra imma biex jieħu ħsieb dawn it-tranżazjonijiet fil-ħanut kellu lil ibnu Charlie.
Kien raġel imġissem, bi spallejn wiesa’, dahar miftuħ u sider mimli.
X-'tikkummenta?
stenna ftit.
Kollox kpntra dak li nisma kuljum minghand shabi tax-xogħol.
Imisshom jistħu jgħiduli frodist.
Malli smajt bid-decizjoni hadt xokk qawwi ghax dak iz-zmien il-waterpolo kien ix-xoghol tieghi.
Qed nirreferi ghat-tnaqqis fl-allokazzjoni ghal kunsilli Lokali
Wara li l-Gvern ikun sema’ bir-reqqa dak li ghandhom xi jghidu l-Maltin u l-Ghawdxin, jasal ghad-decizjonijiet tieghu.
L-Għerien tal-Fatati
Nirringrazzja wkoll lil iskola li nahdem maghha Immaculate Conception ghas-soapport li dejjem urewni.
U fir-ringiela ta’ quddiemnett kien hemm Louis u Tony, kwieti u dritti bil-ktieb miftuħ beraħ quddiemhom u bil-karti mgħaffġin għaddejja jżanżnu minn ma’ widnejhom.
Mhux kulhadd l-istess imma bejn wiehed u iehor biex minn Niger jew mill-Mali tiddahhal il-Libja ihallsu bejn $1,400 u $1,600.
Girja mignuna ghall-poter
Silta Extra 2A – NINU TAD-DUDEJ Hawn min igħid li l-Karnival is-sena kollha.
Schembri, 1995) Silta Ċ Fil-villa tal-Wardija, imsemmija għall-kompożitur bravu Ġermaniż Richard Wagner u Villa misterjuża magħrufa bħala “l-villa tal-ħares” mill-ftit abitanti tal-inħawi, kienu jiltaqaw xi persuni distinti fil-pajjis.
Il-Ministru qalet li s-servizz tas-SART se jkun offrut bi shab bejn il-Gvern u l-privat u huwa immirat li jhajjar aktar vittmi biex ifittxu l-ghajnuna.
Ammetta li hemm ċafna propjetà li tista' tiġi utilizzata.
 Il-kumpanniji farmaċewtiċi jagħmlu talba għall-awtorizzazzjoni u jagħddu informazzjoni fuq il-kwalita, is-sigurtà u l-effikaċja tal-prodott manifatturat minnhom lill-Awtorità dwar il-Mediċini.
Milli jidher ir-rebħ baqa’ jsir regolari u ta’ spiss għax lit-tfal, jiġifieri ħut Charles, ħariġhom mill-iskola tal-gvern u daħħalhom f’dawk privati u tal-Knisja, xtara l-aħħar mudell tal-BMW, l-aktar li kien jiswa’ flus, u rtira mix-xogħol.
Il-Malti jista' jigi mghallem permezz ta' l0-Ingliz.
Nitkellmu hafna fuq il-familji u din hija realta familjari wkoll
Din hi s-simbolu li juri li l-ġugarell ikun ġie magħmul b’li standards tas-sigurtà mposti mill-Unjoni Ewropea.
Ghalhekk il-purcissjoni tal-Gimgha l-Kbira b’seba’ vari mill-Katidral tohrog sena fil-Gimgha l-Kbira u s-sena ta’ wara f’Hadd il-Palm.
Dan, bħala studjuż tal-Bibbja kien ikellimna b’mod interessanti fuq dik il-parti mill-Bibbja li tkun intagħżlet.
Hija xi ħaġa faċli ħafna li wieħed jintebaħ b’dan: biżżejjed ħarsa fuq fuq lejn il-kummen0 tan-nies taħt xi rapport ﬁl-gażżeBa online jew waqt xi programm televiżiv li jippoża tal- mikrofonu, tal-leħen għal dawk li m’għandhomx.
Il-laqgħa se ssir fiss-Seminarju u tibda fis-sitta.
Ara wkoll: Il-proetti f'Ħal Luqa u l-Gudja se jnaqqsu 9 tunnellati ta' tnigis fl-arja fis-sena
4/8 Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Dawn huma maqsumin fi tnejn b’tali mod li b’ta’ fuq tara barra mill-ilma, waqt li b’ta’ taħt tara ġol-ilma.
allura iktar ghandu jkun hemm trasparenza f'dawn l-affarijiet
Quddiemu kellu pjanta ta’ skola tal-Gvern li kien ħareġ konkors għaliha xi xahar 1/7 qabel.
Il-Gimgha filghodu zar dawn l-attivitajiet, il-Kummissarju Ewropew Karmenu Vella.
“X’ġara?!” staqsih Karmnu.
“Jien minix biħsiebi nagħlaq sakemm jibqgħu jiġu jixtru mingħandi,” kienet tgħid Ċetta kull meta xi ħadd kien jgħidilha li kien wasal iż-żmien li żżarma u tirtira.
Ħass li xi flaġell kbir se jaqa’ fuq l-iskola tiegħu, kastig aħrax talli l-għalliema qed jitbegħdu mid-dawl tal-fidi biex jimxu fid-dalma ta’ Luċifru.
U meta staqsewha x’ġara, ftit wara li stejqret, qaltlhom li sabuha ħajja minnħabba l-arloġġ il-kbir, ta’ wiċċu qamar, li Pawlu kien xtara meta kien il-Kanada u li kien swielhu ma nafx kemm, u li meta ttieh il-ħabel tal-qawmien kien jgħaġġeb lil kulħadd.
Kienet lejla minn dawk il-kesħin silġ ta’ Jannar.
Haddiema li tkellmu maghna qalu li jinsabu rrabjati ghaliex huma dejjem gew imweghda sahansitra anke mill-Prim Ministru li se jinghataw dak kollu li kellhom dritt ghalih.
Dan ghaliex is-suggett tal-korruzzjoni fil-futbol huwa serju ferm u rappurtagg maghmul hazin jew ibbazat fuq xnighat ma jaghmel xejn hlief jikkawza hsara bla bzonn u jaghmel ukoll hsara ingusta lir-reputazzjoni ta’ persuni illi jaghtu l-hin taghhom ghal-loghba tal-futbol.
Il-koordinatur jista’ jsaqsik xi mistoqsijiet jew jitolbok timla’ questjonarju dwar l-interessi u l-isfond tiegħek.
Ir-rapport kif diskuss u deciz fuq bazi Ewropeja flimkien mar-rakkomandazzjonijiet ghat-tibdil fl-informazzjoni kif inkluza fil-fuljett ta’ taghrif u fil-Karatteristici tal-Prodott fil-Qosor, gie ffinalizzat b’success f’Settembru tal-2009.
L-Awtorita’ tat ukoll l-impenn finanzjarju taghha, permezz tal-fond tal-Environment Initiative Partnership Programme (EIPP), biex jigi mibni mill-gdid l-ilqugh imkisser li jdawwar il-bur salmastru protett f'Marsaxlokk, maghruf bhala l-Ballut ta’ Marsaxlokk.
Ħarist lejn sieħbi biex inħajru jara hu ukoll.
Fetaħ il-buttuni tal-qmis u pponta sidru l-quddiem.
Is-sentenza tal-qorti mistennija tinghata fil-jiem li gejjin
Qaghadt gurnata zejda l-isptar biex noqghod mat-tifla.
agric.
X’jaqbad jagħmel? Raġel iswed, m’ogħla hawn u liebes ġakketta ħoxna, għaddha minn ħdejh u xengel rasu bi tbissima.
Hu wera t-tama li fid-diskussjonijiet li se jkollu mal-MCESD bi thejjija ghall-bagit jidhlu f'dawk l-aspetti li ma kienux inkluzi fid-dokument.
Il-ħajja tal-familja ma kienitlu ta’ ebda tfixkil.
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet
Iz-ziju kien bagħat iġibli minn barra katalogu mimli disinnji u mudelli.
Allura nholqot ingustizzja u diskriminazzjoni jebejn l-istess tfal maltin
Hemm min-nies differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Ma jgemgmu qatt.
• Sabiex it-tfal jirċievu s-sagramenti tal-Ewwel Tqarbina u tal-Griżma tal-Isqof u jitilgħu minn klassi għal oħra, l-attendenza trid tkun għola minn 75% u jridu jkunu ġabu marka sodisfaċenti fl-assessment li jsirilhom.
“Mela nsejt li kont ma niflaħx dal-lejl, nann? Lanqas l-iskola ma niflaħ immur illum.
Fl-intervent tieghu, id-Deputat Nazzjonalista qal li hu, bhac-cittadini fin-Nofsinhar ta' Malta, qieghed jibla' l-carbon dioxide' u jehtieg li l-Kor­porazzjoni Enemalta taghti spje­gazzjoni cara.
Il-koordinatur jista’ jsaqsik xi mistoqsijiet jew jitolbok timla’ questjonarju dwar l-interessi u l-isfond tiegħek.
B'dan l-ewwel accident fatali tat-traffiku ghal din is-sena gie informat il-Magistrat Dr Neville Camilleri li ordna inkjesta fejn hatar lill-Perit Richard Aquilina, lill-espert tat-Traffiku Mario Buttigieg, lill-Avukat Anthony Cutajar u lit-Tabib Forensiku Mario Scerri bhala esperti tal-Qorti flimkien mal-Pulizija tal-Fotografija.
!” “Iva.
Kienet lejla ta’ qamar kwinta.
Matul din is-sena rajna l-Busuttil jitkellem fuq ir-rohs tal-Kontijiet tad-dawl u l-ilma li filli jghid li ma jistghux isiru u filli jghid li huwa tajjeb li rahsu, rajna lil Busuttil jitkellem fuq il-bail-out, liema bail-out mhux talli ma wasalx, talli llum ghandna wahda mill-ikbar rati ta’ tkabbir ekonomiku meta mqabbla ma’ pajjizi ohra Ewropej.
Il-Papa Gwanni XXIII wera preokkupazzjoni ghall-problemi socjali ta’ zmienu.
Kont nibża’ li t-tfal għad jindunaw b’kollox u jkollhom ors sħiħ bija; għax waqt li nqabbadhom jaqraw jew nagħtihom xi biċtejn xogħol x’jagħmlu, kont nerħilha nippassiġġa mal-klassi, ngħodd kemm kien hemm madum roża 7/10 u madum abjad.
Matul l-2009, id-direttur  ghall-ispezzjonijiet u l-infurzar tal-ligi xehed f’sitt (6) kawzi relatati ma’ spizeriji u ma’ attivita ta’ distribuzzjoni.
Ta’ lanqas il-programm taż-żjara ta’ restorant differenti filgħaxija segwa l-aġenda għalkemm mhux l-ewwel darba li kienu jaslu aktar tard mill-ħin mistenni.
Jien semmejtlu poeżiji li jitkellmu dwar sitwazzjonijiet attwali, jew rumanzi li jirrikostruixxu ġrajjiet storiċi jaħarqu, ngħidu aħna s-snin tmenin f’Malta, jew temi bħad-divorzju jew il-qerda tal-ambjent.
Illum in-nies għandha aktar flus fl-idejn u tista’ tixtri ħafna affarijiet li tixtieq.
Ċensu 7/10 u Mike dejjem jaħslu l-karozzi, jonfħu t-tajers bil-pompa tar-riġel u jitlewwmu fuq kull fettuqa li tinqala’.
Inkellmu lil Caroline.
Ghalkemm dawn l-emails jidhru awtentici, il-Bank ifakkar lill-klijenti li ghandhom dejjem jinjoraw komunikazzjonijiet ta’ din ix-xorta, li taghti l-impressjoni li hija mibghuta mill-Bank of Valletta u titlob informazzjoni finanzjarja jew personali bhalma huma il-PIN tal-BOV Cashlink, dettalji tal-kards ta’ kreditu jew debitu, numri tal-kontijiet, user ID tal-BOV Internet Banking jew passcodes iggenerati permezz tal-BOV SecureKey.
Jidhirli wkoll li dawn il-prinċipji jistgħu ikunu ta’ siwi kbir għal gradwati ġodda.
Jaħasra, mank iħallini nasal id-dar! Xħin id-dawl tal-beraq intefa’ fix-xejn, kollox deher lewn iċ-ċomb.
Tassew li kien baqagħlhom xaharejn oħra biex f’ċerimonja l-iktar solenni jkunu mlibbsin it-toga u ċ-ċurkett u jingħatalhom il-ġieħ li jistħoqqilhom bħala dutturi, imma kif ħarġu mill-Belt u qabdu t-triq għar-raħal, Kustanz Mangion u Ġuljan Gauci xeħtu warajhom il-ħajja ta’ studenti u ħejjew ruħhom għad-dmirijiet ġodda li kienu se jidħlu għalihom.
Dan id-dokument jinħareġ biss f’ċirkustanzi specjali.
Becky Micallef, li qed tikkontesta ghall-kariga ta' President, fl-intervent taghha elenkat uhud mill-hafna proposti li l-SDM qed tipprezenta ghall-istudenti.
Fl-Ewwel Gwerra Dinjija baghtuh fl-isptar ta’ Bergamo bhala surgent.
Is-sajjieda jħottu 2/10 l-ħut fil-preżenza ta’ uffiċċjal tas-sajd f’wieħed mill-portijiet magħżula li huma 7 f’Malta u 2 f’Għawdex, sabiex jittieħed kampjun tal-qabda kif inhu stipulat fir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1224/2009 tal-20 ta’ Novembru 2009 li jistabbilixxi sistema Komunitarja ta’ Kontroll sabiex tiġi sgurata il-konformita mar-regoli tal-Politika Komuni tas-Sajd.
U meta ntebaħ li kienet wafqet tistennieh, baxxa rasu u rrealiżża li l-papoċċ tas-sodda mhux biss kien imxarrab bix-xita, iżda kellu fil-qiegħ tiegħu kisja ġmiela ta’ ħmieġ ta’ kelb.
Kif kont imxabbgħa sal-ponta ta’ mnieħri, wieħed minn sħabi qal kelma li daħħlitli fellus f’rasi.
Flus biex nixtri Mini ma kellix.
Matul dan iż- żmien kellu ċ-ċans jirrifletti bil-kwiet – kwiet li qatt ma kellu matul is-snin itir minn kontinent għal ieħor jinnegozja u jkabbar il-ġid kbir li akkumula.
Fuq in-naħa l-oħra kien hemm Friefet, il-kelb fox terrier ta’ Ġakbu s-sagristan, mindud għal tulu, b’għajn waħda l-ħin kollu fuq Lelluxu, għal li jista’ jinqala’.
Jekk logħob tal-ballun, issibu minn ta’ quddiem; fil-ġbir għall-armar tal-festa, arah jibdielek minn xhur qabel jiġri u jħabrek u jħabbat bieb bieb jiġborlok il-flus minn kull dar; fil-fieri kont tarah bil-wiefqa fuq xi kaxxa tal-injam jgħajjat b’ħanġra daqsiex qalb ħafna ġugarelli rħas bit-tfal madwaru fuq ix-xwiek li jirbħu xi ħaġa tal-logħob.
GĦAJNUNA BIEX TIEQAF TPEJJEP Trid tieqaf tpejjep u tieħu din id-deċiżjoni bis-serjetà? Għalkemm mhux faċli li tieqaf tpejjep, mhix xi ħaġa impossibli.
Konvenjenza ppolitika biss u xejn konvinzjoni
Meta kien ikun temp hekk ma kontx immur Mużew, imma kont infittex ninġabar għand in-nanna kmieni kemm jista’ jkun.
Is-Sibt mort l-Isplash and Fun ma’ ħuti ż-żgħar u l-Ħadd mort dawra madwar Għawdex ma’ sieħbi b’quadbike.
Bħal dak li tħoss meta bid-deni tidħol fis-sodda u titħaxken u tingħalaq fik innifsek, b’saqajk jagħfsu ma’ sidrek u b’xuftejk imwaħlin ma’ rkupptejk.
dan kien l-ewwel meeting li sar barra mis-sejada ta agenzija ewropea
Barra minn hekk, din il-ħanfusa, li fil-gżejjer Maltin hija rari ħafna, għandha għajnejha speċjalizzati ukoll.
“Nirringrazzjakom li accettajtuni ghal erba’ snin ohra biex inkun fil-kmand ta’ dan il-vapur imsejjah FIFA u nergghu ntellghuh l-art u lura fuq il-blat.
” Ben Saħib laqa’ l-moxt li tefgħalu l-fejjieq u, wara li wegħdu fuq li wegħdu li kellu jġibhulu ma jdumx, tefgħu fil-but tal-ġallaba u telaq.
X;inhu l-livell edukattiv taghhom
Ċertament li dawn il-persuni li jkunu qiegħdin wiċċ imb’wiċċ mal-mard li ħafna drabi ma jkunx hemm fejqan għalih u li f’ħafna każijiet ikun terminali, bla dubju ta’ xejn, ikollhom bżonn l-appoġġ kollu li wieħed jista’ jagħti.
kuien hemm aktar cans l ir ricerka timxi il quddiem
Ħadu mill-Ministru Gatt
Dan pajjiż ċkehken ħdejn l-enormità tas-Sudan.
F'dawn l-ahhar xhur mort fl-Ungerija.
Fil-fatt kienu għadhom l-erba’ w għaxra! Meta ħares lejn l-arloċċ, bil-fixla ħasibhom il-ħamsa u għaxra u baqa’ b’dak il-ħsieb.
L-uffiċċju n-nota li ħafna proġetti damu biex tlestew
” “Stroke xi tkun?” staqsieh dak ir-raġel hekk kif Ġovann ħaffef lejn l-ixkaffa li fuqha kien hemm it-telefown.
U quddiemhom il-baħar, lixx, aħdar w ikħal sabiħ, qisu ħġieċ.
Ħalli l-kummenti tiegħek hawn taħt, bl-isem u l-kunjom.
Minn taħt il-għajn ratu sejjer wara l-bank, iżda għajnejh ħassithom fuqha l-ħin kollu.
Riesqa oħra twerżaq it-tajers.
U ma jigix bzonn il-Kapitalisti Amerikani li ma jriduhx fil-Gvern ghal erba' snin ohra.
Blatter naqas b’seba’ voti li jikseb il-maggoranza ta’ zewg terzi u l-avversarju dirett tieghu, il-Princep Ali Bin Al-Hussein, iddecieda li jirtira qabel ma saret it-tieni round ta’ votazzjoni.
Fl-ewwel erba’ snin taż-żwieġ tagħna, kull vaganza li kellna sifirniha: xi ħmistax fuq ir-ramel abjad ta’ xi bajja tropikali; f’lukandi b’buffets kul-kemm-trid, b’bars eżotiċi b’siġġijiet tal-bambù, b’xi pappagall f’gaġġa u bil-mużika ta’ Harry Belafonte fl-isfond.
Fi ftit kliem, it-tlitt personaġġi jirrappreżentaw il-virtujiet tal-antenati, interpretati mill-perspettiva ta’ sfond soċjali ta’ kontro-riforma Kattolika.
ma tistax tkun aktar cara
B’danakollu ma kien imaqdar lil ħadd.
Il-Ministru ghat-Turizmu Edward Zammit Lewis habbar li din is-sena l-ekonomija tal-pajjiz se tkun qed iddahhal €80 miljun b’mod dirett mill-industrija tal-films.
Jiena nemmen li dan il-prjoett jista jsehh
Kienet baqgħet ma lissnitx kelma, imma kif ħares ’l isfel lemħilha jdejha jirtogħdu.
Imbagħad wasalt quddiem il-bieb tad-deheb u qgħadt ngħodd kemm kien fih djamanti u ħaġar prezzjuż.
Il-BOV iwissi dwar email qarrieqa li titlob validazzjoni tal-BOV SecureKey.
Dan hu importanti specjalment meta wiehed iqis il-programm ta’ investiment qawwi li qed ikun mahsub ghan-negozju tax-xorb u ghall-progett tal-Farsons Business Park.
Il-mediċina ħadmet fuqi.
Fejn il-Kap tal-Oppozizzjoni rrefera wkoll ghat-tragedji li kellna fl-ahhar gimghat fil-bahar mediterran.
Nhar is-Sibt kellna  lejl veru ikrah.
Kollox beda mid-dahla tal-Belt, minn fejn il-Gran Mastru Wignacourt, akkumpanjat mill-gwardja tieghu u xi tfal imxew tul Triq ir-Repubblika.
Bħal xagħru għajnejh kienu suwed, u l-par mustaċċi qosra li kellu taħt imnifsejh kienu suwed imżewqa bil-griż.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2016-17 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 9 ta’ Ġunju 2016 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Fortunatament, il-maġġoranza tal-ħwienet joffru l-possibbilta’ li nibdlu oġġett jekk nirritornawh sa żmien speċifiku.
Kultant, is-sit jintuża wkoll biex isiru rakkomandazjonijiet lill-Kummissarju dwar punti differenti.
Minnufih bħal maħrubin minn ġewwa dak l-infern ta’ nirien daħlu fil-Port għal ġewwa l-Marsa hekk kif l-ajru ssaffa, u bdew jixħtu xita ta’ balal fuq bastimenti, braken u mħażen.
Stqarr dan l-Ispeaker tal-Kamra tar-Rapprezentanti Anglu Farrugia meta laqa’ grupp  ta’ studenti mis-Sixth Form Sir Mikiel Ang Refalo ta Ghawdex.
Dwar l-edukazzjoni, il-KDZ tghid li ghandha tinghata iktar importanza lid-dimensjoni umana u spiritwali fl-iskejjel partikolarment fil-livell sekondarju u post-sekondarju.
X'ghamilt?!
Ajma xi wġiegħ! Ġo qalbi ħassejtha.
Is-snin tista’ tħid li gerrbu, jien ilħaqt tliet mexxejja Alfred Sant, Joseph Muscat u issa Robert Abela.
Cifri ufficjali dwar il-kontribut tal-industrija tat-turizmu fl-ekonomija Maltija juru li s-sehem tal-industrija tat-turizmu f’Ghawdex f’termini ta’ nfieq ghas-sena l-ohra ammontat ghal kwazi nofs il-prodott gross domestiku Ghawdxi – jew madwar €180 miljun.
U ndunajt li kien hemm xi haga li mhux sew.
Barra minhekk, se tahdem ukoll mal-MUSC biex tinholoq Akkademja Sportiva li tinkorpora fiha t-tim tal-futsal, tim gdid tar-rugby u anke tim gdid tal-futbol tan-nisa.
Halli nibda mill-ahhar parti.
Jekk m’għandix nidħol għad-droga.
Sab s-santa mċarrta min-nofs u ċarċira awrina minn mas-sijt tas-sewwieq għal fuq it-tapit.
nispera li tkun success
Kull suq ewropew ra tnqaqqis matul l-ahhar jiem
Insomma lili kienu jgħodduni mal-bravi.
Kont hsibt li minn wara l-elezzjonijiet general li ghaddew tintaghzel.
il mara qed issofri griehi hfief
Meta jitlesta l-progett, il-Grupp mistenni li jkun investa mal-€40 miljun u jkun jinkludi aktar minn 18,000 metru kwadru ta’ ufficini, ’il fuq minn 1,200 metru kwadru ta’ zoni ghall-ikel u x-xorb, 800 metru kwadru ghall-akkademja tal-birra, attrazzjoni ghall-vizitaturi u ‘Cisk Sky Bar’ uniku.
Waqt li kienet qed toħroġhom mill-baskett kont minnufih xħitt għajnejja fuq suffara kbira tal-landa, lewn il-fidda.
Il-frustrazzjoni kienet kbira u bdew jehlu mieghi anke l-mahbubin tieghi u kien zball kbir ghax dawn dejjem kienu ta' spalla ghalija u dejjem xtaquli l-gid.
U biex juri l-kulħadd li kien jieħu ħsieb ruħu daqskemm jieħu ħsieb ġismu, fl-iljieli Sajfin Duminku kien jiġbor lil uliedu kollha fuq il-bankina u jgħidilhom ir-rużarju b’leħen li jsemma’ t-triq kollha.
Il-programm jinkludi wkoll muzika ohra li tvarja minn dik klassifika ghal muzika pop.
dan l-istess uffiċċju kien għadu kif żaru l-prim ministu ral-Eġittu.
Iz-zaghzugh spjega li hu kien imur ghal terapija f’dar tal-patrijiet fejn jinzammu tfal minghajr dar.
F’Ragusa Ibla, li hi l-parti l-antika fin-naha ta’ isfel ta’ din il-belt fi Sqallija, il-purcissjoni mill-Katidral ta’ San Gorg tohrog fit-tmienja ta’ filghaxija b’zewg statwi biss.
X'inhu l-istat tal-biċċerija llum?
Is-sensazjoni tad-daqqa fuq driegħu ħassha ma’ l-attakk li tah għal għarrieda, u l- impressjoni tad-dawl minħabba li nfetħitlu arterja.
4 minn kull 1,000 mara ta’ bejn l-20-29 sena biss huma ggradwati fil-matematika, fix-xjenza u fit-teknoloġijja meta mqabbla ma’ 17.
Kien ilni niprova nagħmel rabbaba.
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
Dawn jintlaqgħu ukoll u jiġu kkunsidrati mill-Uffiċċju.
“Daqshekk qbiżna fil-ġnien tad-dar numru disgħa,” qalilna bil-geddum.
Jirrizulta li fl-ewwel kwart tas-sena sehhew 3,572 incident tat-traffiku zieda ta' 10.1% fuq l-istess xhur tas-sena l-ohra.
Fit-turnament ta' bejn l-iskejjel spiccajt b'zewg paritajiet u rebha.
Fuq il-palk jakkumpanjaw martu Michelle u d-deputati mexxejja tal-Partit Laburista.
Dak iż-żmien in-nies kienu jsumu erbgħajn ġurnata sħaħ u din ma kienitx ċajta! Għaldaqstant, kienu jagħmlu l-karnival biex jixxalaw kemm jifilħu, mbagħad jagħmlu s-sagrifiċju.
U xħin xeba’ minn dawn id-drawwiet ta’ tfulitu, baqa’ jħares lejhom mindudin, jerfaw fuqhom it-toqol tat-torba tal-bejt.
dan hu l iktar principju baziku ta gustizza naturali
Dan il-manwal jagħtik idea ġenerali tar-rwol tal-viżitatur komunitarju.
Fuq naħa waħda tiegħu taħt is-siġġu, Lelluxu, il-qattus fessud ta’ Rożi, kien qiegħed bis-solennità kollha jagħmel iċ-ċerimonja tal-ħasla b’siequ ta’ wara ’l fuq qisha xemgħa, u b’ilsienu tielgħa u nieżel jilgħaq ’il żaqqu.
ma tistax tkun iktar cara
Fi stqarrija f’isem ix-Shadow Minister ghas-Sahha Claudette Buttigieg, il-Partit Nazzjonalista qal li fl-ahhar gimghat u xhur kienu bosta dawk il-haddiema fis-settur pubbliku fil-qasam tas-Sahha li ghamlu kuntatt mal-Partit u tkellmu dwar it-thassib taghhom ghall-mod kif qed jitmexxa dan il-qasam.
Sabiex tilhaq il-missjoni u l-oggettivi taghha, matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah ir-rizorsi umani.
Id-Dow Jones u n-Nasdaq tilfu 0.08% u 0.12% rispettivament.
L-edukazzjoni hi dritt tat-tfal kollha u għanda tkun mingħajr ħlas.
Dan hu process li beda bhalissa d-Direttorat tal-Animal Welfare.
Kien hemm uħud li saħansitra mietu waqt li kienu għall-kenn tax-xelters – każ partikolari minnhom seħħ f’Ħal Luqa meta ntlaqtu ż-żewġ bokok ta’ xelter, infaqgħu xi kanen u n-nies mietu magħrqa fih.
Is-Sur Charlie kien jemmen li hu kien bil-wisq għola min-nies komuni tar-raħal u dan kien jurih b’diversi modi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Ħakkiem ta’ seta’.
M’għandekx xi tridhom oħrajn,” il-mara widbet lil żewġha.
Wara dan kollu, niftakarni biss nistembaħ u nsib ruħi l-isptar.
Lil dan il-gvern sab il-hofor
Il-pressboard jista' jkun mudell li nistgħu niżvlupaaw
Il-kreditu ghall-konsumatur mhux dejjem huwa facli biex wiehed jifhmu, u ghalhekk hemm fis-sehh legizlazzjoni Ewropea biex tghin lill-konsumaturi jiehdu decizjonijiet infurmati.
Jekk it-tifel jsib xi ornament mitluq taħt xi ħajt tas-sejjieħ fit-trejqiet dojoq ta’ barra r-raħal, kienu jaraw isibux xi post prominenti fejn iqiegħduh u jgħidu lil kulħadd bih.
Id-disinji ghandhom l-ghan li jikkonvertu, jirriabilitaw, u juzaw mill-gdid il-bini li hu elenkat (listed grade 2) tal-birrerija tal-iMriehel fosthom il-brewhouse l-antika u l-faccata.
Ħares lura.
Hu tkellem dwar il-liberta' tal-bniedem li trid tkun imsejjsa fuq il-verita' ta' Alla – il-verita' li tirrispetta d-dinjita' tal-bniedem.
Il-Kap Nazzjonalista qal li meta fil-Gvern kien hawn il-Partit Laburista b'Alfred Sant bhala Prim Ministru, ghax kellu problema ta' zbilanc, fost mizuri ohra ghamel taxxa fuq il-medicini u fuq ir-ricetti.
Xtaqt naghmel kjarifikazzjoni fuq gherba bpunti
Staqsejtha.
Waqqfu fuq l-bankina, quddiem l-bieb u riedha toħroġ tarah.
Kont qed nirrevedi ftit tal-aħħar in-noti li kont ħejjejt u li kont tgħallimthom kważi bl-amment, meta f’daqqa waħda, ċlupp, inqata’ d-dawl.
Ir-ritorn ta' Ozil u ta' Ramsey nahseb li se jaghmel differenza kbira.
Naħseb kien ittieħed minn dik il-kamra għax dik il-kamra kienet kollha bla kulur.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma s ħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Nixtieq li naħdem aktar flimkiem miegħu u man-nies li jaħdmu mieghu.
Bejn-nhar is-Sibt 4 u l-Hamis 9 ta’ April it-team Nazzjonali Malti mmexxi mill-coach il-gdid Mark Gatt se jkun impenjat fil-Grupp preliminari ta’ kwalifikazzjoni ghall-kompetizzjoni UEFA Womens Euro 2017.
ĦAL BALZAN FI TFULITNA Ta’ sikwit insegwi l-aħbarijiet sportivi fuq ir-radju u t-televiżjoni, u spiss nisma ismijiet strambi ta’ plejers li jilgħabu mat-tim ta’ Ħal-Balzan.
Rapporti sostnew li vicin il-fruntieri mas-Sirja, tliet sewwieqa Sirjani gew maqtula minn persuni armati.
Pajsaġġ terrestri fi stat ta’ preservazzjoni eċċezzjonali mgħarraq fl-ilmijiet mal-kosta tal-gżejjer Maltin li juri d-dehra tal-arċipelagu t’20,000 sena ilu, ġie skopert minn xjenzati tal-baħar.
Għax jibdew is-sensji mit-Tarzna, mill-Militar u min-Navy u tara kif, minflok nies imutu bil-gwerra, jkollna nies imutu bil-ġuħ.
mt/Page.
Dak il-ħin Għar id-Dud kien miżgħud bin-nies.
Ma kienx Borg jew Grech jew Casha.
Izda l-media tal-GWU u tal-Partit Laburista qed jippruvaw jahbu dan il-progett u l-investiment li qed igib il-Gvern lejn pajjizna.
U hu, il-kap, hemm, fin-nofs tal-palk, jilqa’ l-entużjażmu b’entużjażmu kbir.
Ramon Deguara ghandu 41 sena minn Hal-Luqa u joqghod iz-Zurrieq.
ll-aħħar tal-gbvern
Dan ir-ritratt ikun stampat fuq il-passaport ġdid tiegħek.
Iżda mbagħad, meta jiftaħ ħalqu, kien ikun jaf sew x’inhu jgħid.
Jgħarrex sewwa f’wiċċhom u b’qatgħa kbira jsib li m’humiex jissieħbu fil-luttu bħalu.
Is-Sezzjoni Zghazagh fi hdan is-Socjetà Muzikali Madonna tal-Gilju tal-Imqabba se jorganizza lejl ta' divertiment bl-isem ?Boogie Night?, nhar is-Sibt, 21 ta' Jannar, fil-kazin, mit-8.30 p.m.
Fil-kummenti tieghu l-missier Antonin Kroscen, li ghandhu 26 sena, sostna li jinsab verament ferhan specjalment ghaliex it-trabi jinsabu f’kundizzjoni ta’ sahha tajba.
Rajna wkoll lil Simon Busuttil insensittiv fuq il-kaz tal-konkrit tal-isptar Mater Dei rajnih jitkellem fuq il-prezzijiet tal-fjuwil meta kien qed jikkwota prezzijiet li ma jezistux.
Dun Salv kien aristokratiku Malti u minhabba f’hekk jinqabad f’hafna burraxki politici, irid jew ma jridx.
Ghazilna li naghmlu s sewwa u dakk li pajizna     ghandu bzonn
Dan ma sarx
Naturalment il-pika kienet kbira u kull sezzjoni kienet tipprova tirbaħ biex tieħu x-shield għal sena sħiħa.
” Hekk qaltilha.
Irid li sa l-2015 pajjizna jilhaq livelli ta' eccellenza f'sitt oqsma, wiehed minn dawn hu l-qasam tas-sahha.
U mhux se mmut.
Dilettanti tal-ghasafar jitpaxxew b’Black Wing Stilts u Monakella fir-riserva tal-Ghadira.
Dawn it-tfal ikollhom tgemgim jew diskors mhux ċar.
Hemmhekk stajt intektek l-aħħar minuti tan-nanna b’subgħajja mal-ħġieġ u nivvinta l-mużika tiegħi mingħajr ħadd ma jsikkitni.
Il-PN sostna li dan mhux bilanc specjalmentt meta wiehe dmill-mistiedna tfacca fl-istudio minghajr rma l-PN kien jaaf bih.
Madankollu wissa li hu ma jaqbilx mal-mod kif certu pajjizi fl-UE kisru l-patt ta' stabilità minhabba l-krizi finanzjarja, ghax qal li jekk dan jibqa' jsehh iwassal biex jintilef is-sens kollu tad- dixxiplina fil-finanzja li dahhlet l-ewro.
Fi grupp 2 it-tfajliet Maltin se jkunu qed jilaghbu kontra l-Gorgja, Andorra u Gzejjer Faroe.
Huwa faċli li timmaġina li taraġ ikollu mpatt negattiv fuq xi ħadd li juża’ siġġu tar-roti, iżda fil- verità bini aċċessibbli jagħti każ il-bżonnijiet ta’ faxxa wiesa’ ta’ persuni b’diżabilitajiet, li jinkludu dawk li għandhom nuqqas ta’ vista, nuqqas fiżiku, nuqqas ta’ smiegħ u nuqqas intellettwali.
2/8 Konna qed naħdmu flimkien fuq proġett tas-Systems of Knowledge u dakinhar konna miftiehmin li nagħmlu sagħtejn xogħol.
“Hekk hu,” tniehed ix-xiħ.
Il-villa kienet attrezzatha ukoll b’għamara moderna tixgħed il- lussu, bi kmamar tal-banju Ġermanizi ddekorati bl-ifjen materjal fis-suq.
Kienet manuvra ikkalkulata li biha kellu jwaqqaf lil Bouslama u jevita aktar konsegwenzi serji ghalih u ghall-persna li kellu l-arma ippontat fid-direzzjoni tieghu.”
Il-kunsill lokali tal-Furjana qed jorganizza nofstanhar ta’ tindif fil-lokalità bis-sehem u l-kollaborazzjoni tad-Direttorat tat-Tindif, il-Green Mt,  ir-residenti, n-negozji u organizazzjonijiet lokali.
Kien hemm zewg (2) riklami assessjati b’din il-procedura.
Izjed tard, l-Avukat tal-Bord tal-Manigers informa lic-Cer­men u lill-Kap tas-Segretarjat li rtira mill-kaz ghax ma xtaqx li jkun involut izjed.
kien hemm min iktar min nies interrest wiehed ghal din il-bicca tax-xoghol?
huwa jaqbel ma' din is-sitwazzjoni li l-ministeru ma jafx fejn hu?
Niftakar sewwa kien Awissu, l-ewwel Ħadd tax-xahar filgħodu.
Bdejna nbidlu.
Surġent u kuntistabbli telgħu iħaffu mill-għassa u malli waslu keċċew ’l kulħadd ’il-barra mill-ħanut ta’ Ċetta.
 Li tfaħħarhom talli ppruvaw jagħmlu xi ħaġa hu aħjar milli tfaħħar ir-riżultat li kisbu l- ewwel darba li għamluha.
Jekk iva, x'tip ta' kimika hija?
Kif żvela dan is-sit, l-aħbar li Metsola kienet ser titkellem fil-meeting tal-Indipendenza ħarġuha c-Civil Society Network li huwa kkontrallat minn Richard Cachia Caruana.
4/9 Is-sistemi moderni tal-informatika huma essenzjali biex jippermettu li s-sistemi doganali jaħdmu b’mod effiċjenti u jinsabu fil-qalba tar-regoli l-ġodda.
Ara hawnhekk ma qalx li jien traditur ta; Malta; anzi hawnhekk bidilha.
Hija tipproteġi lill-konsumaturi kontra oġġetti li huma ta’ riskju għas-saħħa u s-sigurtà.
Il-Ministru Brincat qal li huwa mistenni li tibda tinhass differenza qawwija hekk kif jibda jahdem l-impjant tal-Ghallies li ser itejjeb sostanzjalment il-qaghda tal-immaniggjar tal-iskart f’pajjizna.
Mananni nħasdet; demmha kesaħ u ilsienha ma setax jitħarrek bit-tkexkixa li ħasset ma’ ġisimha kollu.
Juan, il-ha;liel tal-qlub
Aktar ma toħroġ ’il barra, iktar jaqa’ fond u fin-naħa tal-Punent ta’ Malta il-kantun ġieli jdum tmien minuti biex jinżel f’qiegħ il-baħar.
Disgrazzji kienu ġa ġraw fi rħula oħra minħabba nuqqas ta’ tagħlim u ħeġġa żejda fuq ix-xogħol.
Il- cncern tagħan hu li hemm il-ħażin.
Il-Ministru tal-Ambjent Leo Brincat qal li l-inizjattiva mhux se ssolvi l-problemi kollha imma hija ezempju mill-aqwa tal-impenn tal-kunsill lokali li jgib lis-socjetà lokali u l-komunità kummercjali flimkien biex jghatu daqqa t’id biex jintlahaq ghan wiehed.
Intasbet ma’ mejda tonda fir- 2/8 rokna mnejn setgħet togħqod tinnota l-ħajja ta’ barra għaddejja b’pass mgħaġġel qishom il- ħwienet kienu se jiftħu għall-aħħar darba.
L-ewwel fqir li jinzerta għaddej waqt l-ikel kien iħabbat il-bieb, jew jiġbed il-qampiena, u l-purtinar kien idaħħlu ġewwa fis-sala I-kbira u iwasslu sa tarf il-mejda, fejn kien jiekol u jixrob ma’ l- oħrajn dak kollu li joħroġ mill-kċina.
Moħħu kien qiegħed iwissih li Francesca kienet qiegħda ġġorr ġene difettuż li, bħal bomba tal-ħin, kien se jeqridha meta jasal il-waqt mistkerraħ.
Għal daqstanty, ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli
Kien Sibt il-Għid.
17:20: Fi stqarrija l-Oppozizzjoni irringrazzjat lill-MATSEC talli ammetiet u hadet nota tal-izball fil-mistoqsija numru 10 fil-karta tal-Matematika u tar-rimedju li se jkun qed jinghata lill-istudenti.
Għalfejn qbadt dan il-perjodu?
Għax jekk norqod forsi ma nqumx.
F’kummenti minn Brussell, Manfred Weber spjega kif il-Partit Nazzjonalista mmexxi minn Simon Busuttil irnexxielu jaqta’ d-distakk minn mal-Partit Laburista bin-nofs.
Kien qed iħossu tant importanti u ma riedx għad-dinja li tinsa’ tqajmu u jibqa’ rieqed.
Jigifieri sincerament ma nafx ghaliex din id-diffikulta` qed titqajjem issa.
Għadda idu x-xellugija darba u tnejn minn fuq xuxtu.
Kien jilbes imħarbat, u ċ-ċinturin li kien iżomm maqful taħt żaqqu kbira kien ikabbarlu t-tħarbit ta’ ħwejġu.
Dawn il-pjanijiet ipprovduti minn kumpanniji farmacewtici jew kif irrakkomandati internazzjonalment jew mill-Agenzija Ewropeja tal-Medicini (EMA), iservu biex ikomplu jassiguraw is-sigurtà fl-uzu lokali ta’ prodotti medicinali.
Għandhom mnejn raw id-dnub li ma wettaqx hu u li mbagħad kiber miegħu u għaddih.
Il-partita nnifisha zvolgiet f’wahda bilancjata biex sal-hin regolamentari ma sar l-ebda goal u ghaldaqstant il-partita kellha tmur fil-hin barrani.
talabha ghalhekk iggiblu l-ilma
L-iljieli ta’ wara bagħtiet biex raqdet u kull darba li tkun se torqod, kien hemm Peter quddiemha u mhux l-għarus li tant kienet tħobb u kellha d-dinja bih.
Qed issir enfasi fuq drogi u armi.
Abdu jghid li, "Il-vjagg lejn il-Libja hadli hames xhur u nofs.
Fil-fatt il-Perit England diga ghamel il-pjanta ghal din il-‘knisja’ unika u li din il-gazzetta qed taqsam mal-qarrejja bil-permess tieghu.
Il-Punent mhux jimxi b'onesta.
il-membri ta' dan il-kumitat ma' hadu l-ebda ħlas
Kapaċi nifhem ismijiet u kliem familjari u sentenzi sempliċi ħafna, bħal f’avviżi, f’kartelluni jew f’katalgi.
“Tliet snin wara t-twaqqif ta’ din il-Fratellanza kien ingieb kurcifiss tal-injam minn Ruma u ftit snin wara gabu mieghu wkoll l-ewwel vara ta’ San Gwann tad-Duluri, din nistghu nghidu kienet l-ewwel vara kbira li kien hawn f’dan il-Katidral.”
Martu ma qaltlux le; u xi xahrejn wara waslu lkoll, qawwijin u sħaħ il-Port il-Kbir tagħna.
Jien kelli nogħqod id-dar indur u nieħu ħsieb ħuti li kienu għadhom żgħar.
Kull fil-għodu, malli Ġolinu jitlob il-barka t’ommu u jitlaq għax-xogħol, Rex jibda’ iferfer denbu, jimxi għal warajh, iżda jibqa’ jħares lejn sidu sakemm dan joħodlhu s-sorra minn ħalqu.
SD 03A: Ħarsa ’l quddiem mill-ħamsin sena Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Aktar tard il-pulizija mir-rApd intervention unit arrestsa lir-ragel l-iehor
Fl-okkazjoni tal-150 sena mit-twaqqif taghha, is-Socjetà Filarmonika Pinto Banda San Sebastjan  qieghda ttella' wirja bit-tema ?Tal-Qalba...
l-ismart meters ta dawn il konsumaturi few gpresentati fil qurtoi
Tiggieled kontra l-murliti u z-zerriegha tghin hafnma biex tmexxi l-ikel ahjar mill-imsaren.
Fl-istess waqt sostna li issa pajjizu jrid ihares lejn il-futur u mhux lejn il-passat.
Qagħad jurini kif inżomm l-ark, kif nagħti daqqiet sodi ’l fuq u ’l isfel bla ma ngħafas iżżejjed.
fosthom kien hemm rapprezentant tal-ghaqda tal-persuni neqsin mid-dawl.
U Nenu – hekk kien jismu dat-tfajjel – kien juri fih il-kwalitajiet kollha tajba u sbieħ li jien xtaqt minnu.
Dakinhar Muscat, fir-reazzjoni tieghu, kien qal li dan hu l-ahhar cans ghall-kaccaturi.
Semmew safra li kienu ghamlu flimkien maz-ziju taghhom.
darba fil-ġimgħa hu jieħu dak li nkun lestejt il-Belt f’ħanut Triq Sant’Ursla ħdejn tal-Klawsura.
” Jitilgħu pass ieħor fir-rampa – qabżu n-nofs issa, għax il-Ġappuniżi telgħu biċċa sewwa.
X’festa għamilna! Imma ħej meta ġejt biex nagħti x-xogħol lill-maniġer, sabli mal-wiżna nieqsa! U spiċċajt barra.
Il-gvern ghamel din l-istqarrija kif harget dalghodu
Wieħed mir-razza ta’ nies xjuħ, ibeżżqu u jpejjpu l-pipa li, għad li qishom ilhom ħajjin sekli sħaħ, fl-aħħar ikollhom imutu.
Il-Koordinatrici nsistiet li d-decizjoni fil-konfront taghha ttiehdet b'mod arbitrarju ghax hi qatt ma kienet giet suggetta ghall-ebda bord ta' dixxiplina indipendenti u imparjzali.
Kienu ġrew l-għajdut li kien weħel il-ħabs l- Ingilterra, iżda ħadd ma kien fiż-żgur għax tal-familja u ħbiebu ma’ kienu jitkellmu xejn ma’ ħadd dwaru.
Ried Lm550.
Imbagħad, x’ħin jinduna li kien għadu l-ħin, jintelaq lura mill-ġdid u jerġa’ jintilef fin-ngħas.
L-X1 qieghdha hemm biex taqdi l-istudenti Ghawdxin li jmorru l-Università u anke lil dawk ir-residenti Ghawdxin li jkunu jridu jmorru l-isptar jew l-ajruport fl-inqas hin possibbli ghax dawk li jghaddu mic-centru ta' San Pawl il-bahar huma rinomati li jehlu fit-traffiku u jiehdu hafna aktar hin.
Kellha f’idha kaxxa tal-landa u qabel ma xeħtithili, fetħitha biex tagħti l-aħħar daqqa t’għajn lill-dawk l-ittri għeżież.
Is-servizz offrut fejn persuna tista’ issib il-fuljett ta’ taghrif (ghall-pazjenti) u l-Karatteristici tal-Prodott fil- Qosor (SPC- ghall-dawk li jahdmu fil-qasam tas-sahha)  kompla jigi aggornat.
Maya jkollha aptit tajdilha li aħjar marru Alexanderplatz jew xi mużew tal-arti moderna.
jew inkella dak il-ħolm li jiġi matul il-jum.
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
Id-divinita kienet maqsuma bejniethom u l-għerf tal-wieħed jieqaf fejn jibda tal-ieħor.
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
Dik kienet personal explanation
Tkellmu fuq il-ftit żmien li qattgħu jaħdmu flimkien, fuq sħabhom, fuq il-maniġer antipatku.
Minn ħin għal ieħor kien jistenbaħ u 5/8 jħares lejn l-arloġġ fuq il-komodina.
Fi kliem ieħor, ir-realtà Kattolika Maltija għamlet distinzjoni bejn in-nies tal-post u l-barranin.
Kienet klassi kbira, imma kull klassi kella tinqasam bejn tlett familji.
Maya ma tħosshiex komda b’dan, imma tibża’ tweġibha.
mMingħajr ma jsemmi isimismijiet jista' jindika l-karigi li jokkupaw?
Rispett huwa inqas specjalment lejn min hu ikbat minna
waqt li Ġuditta tirrakkma l-margeriti fuq it-tambur.
Issa Barack Obama mbarka fuq pjan ta' holqien tax-xoghol ghall-14-il miljun Amerikan bla xoghol.
“X’differenza ssib bejnek u bejn ir-Re?” “Bejni u bejn ir-Re? Sabiħa din, xejn! Hu għandu par għajnejn u jien għandi par oħra.
Xhur wara, il-mezzi tax-xandir ħarġu bl-aħbar li ngħata permess għall-bini ta’ lukanda ta’ ħames stilel b’elf u ħames mitt kamra, u daqs erba’ mitt villa fuq l-art li kien xtara Charles, u f’kemm ili ngħid beda x-xogħol tal-bini.
Naċċettaw ħlas bi flus kontanti, b’ċekk u bil-cards tal-banek kollha ewlenin (permezz tal-magni EPOS).
Ara x’se tagħmel għax ilkoll se mmutu.
Kemm-il sold jaqla’ mill-bejgħ tal-pastizzi u tal-ġurnali fit-toroq, u minn kull ma jsib x’jagħmel, jagħtih lilha.
Rimarkabbli huwa l-fatt li fl-ahhar erba’ loghbiet bejn it-timijiet ta’ dawn iz-zewg pajjizi, l-Ispanjoli qatt ma tilfu hekk kif irregistraw zewg rebhiet u gew draw f’zewg loghbiet.
Insetti oħra huma adattati biex jgħaddu parti mill-ħajja tagħhom ġewwa l-ilma.
Ommu ma kinitx ta’ skola u sabitha diffiċli biex tifhem kollox dwar il-marda ta’ Francesca, apparti l-fatt li ma tantx kienet ħadet gost li binha kien ħareġ mill-Mużew, u biex tgħaxxaqa mar isib tfajla mill-Italja, li tant ma kellhiex grazzja magħha.
Illum wieħed biss, Shawn Cipriott, hu balzani, għalkemm hemm xi erbgħa jew ħamsa oħra Maltin.
” “Iva,” kont pront weġibtha, “u bħalha penitenza nagħtik taħsel dan il-kuridur kollhu!” (Adattata minn Il-Ġenn li Jżommni f’Sikti – Trevor Żahra) 8 Silta 3: Is-sewqan taħt l-effett tad-drogi fl-Ewropa Ħafna mill-inċidenti u l-imwiet li jiġru fit-toroq Ewropej huma kkawżati minn sewwieqa li l-imġieba tagħhom tkun imdagħjfa minn xi sustanza psikoattiva.
Il-MEPA habret li se tkun qed tfondi parti sostanzjali mill-ispejjez ghar-restawr fuq il-Knisja tas-seklu 18 li hi ddedikata lil San Frangisk ta’ Paola, f’Hal Qormi.
Kont smajt lil missieru jirrabja miegħu u jgħidlu li qed jaħli wisq ħin jilgħab b’dawk l-imgħarqin suldati taċ-ċomb li kienet tagħtu zitu.
Pullu waqaf bil-pinzel tal-leħja ċċassat.
Imma dik kienet ix-xorti li missietna, u kellna nintrabtu magħha bla dgergir xejn.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
“Nemmnu li dan is-settur ghandu jkun b’sahhtu u jkun parti intergrali tal-ekonomija Maltija.
Erġajt inxtħet lura fuq is-siġġu għax ma flaħtx noqgħod bilwieqfa.
Sas-2p.m. tal-lum ingabru  423 dokument tal-vot ghar-Referendum mic-Centru tal-Ghadd  tal-Voti fin-Naxxar biex sa dak il-hin, in-numru ta’ dokumenti tal-vot mhux migbura  hu ta’ 24,965.
Blajtha minnflok.
U bwieb l-iskola ngħalqu.
Wara li nitgħallem il-lingwa rrid immur nistudja u naħdem fi studio tal-produzzjoni.
Mirek Topolánek qal li kienet diskussa wkoll il-krizi internazzjonali u l-effetti li din se jkollha fix-xhur li gejjin, kif ukoll it-tkabbir tal-UE u s-sitwazzjoni fil-Balkani.
Il-ġestjoni ta’ dan il-volum ta’ kummerċ internazzjonali teħtieġ immaniġġjar ta’ miljuni ta’ dikjarazzjonijiet doganali kull sena b’mod rapidu u effiċjenti.
Hu qal li ghal dan is-servizz tal-linja ghandu jinhareg tender pubbliku, filwaqt li sostna li l-Gvern se jibqa' kommess li jaghti kumpens xieraq lis-sidien fejn ikun hemm bzonn.
Daqs sebgħa snin wara l-mewt ta’ martu, Franz intaqa’ ma’ Rebecca.
Silta 7A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
U l-partit riet folla enormi.
Qormi ta’ 62 sena kien fi Triq il-Vitorja meta ghadda minn bejn zewg karozzi biex jaqsam it-triq.
Kienet qed toħroġ ħwejjġu kollha mill-gwardarobba u tippakjhom f’erba’ kaxex kbar tal-injam, anke l-affarijiet tiegħu li kien ħeba’ fuq wara u li ma kienu affari ta’ ħadd.
Min-nies qatt ma stenna xejn.
Jekk il-Bord tal-MATSEC jinnota li hemm numru sproporzjonat ta' studenti li ma rnexxilhomx iwiegbu mistoqsija partikolari, jikkunsidra numru ta' ghazliet inkluz dik li jaghti struzzjonijiet lill-ezaminaturi biex jinjoraw dik il-mistoqsija kompletament.
Il-Passaport tal-Lingwa jista’ jinkludi kompetenza li tkun ksibt kemm fil-proċess ta’ l-edukazzjoni formali tiegħek kif ukoll f’xi proċess ieħor ta’ edukazzjoni.
Ikompli jghid li, "Mort il-Libja u hemmhekk rajt li facilment jattakkawk u jisirquk.
It-temperatura tal-friża trid tkun 22 grad taħt iż-żero.
Dan kollu kif affettwa r-relazzjoni tieghek mat-tifla?
Naf li f'Għawdex ix-xoghol huwa importanti.
L-ewwel President kien Emanuel Brincat, Ġorġ Pace kien Segretarju u Manwel Pace kien il-Kaxxier.
Xi trid?” “Irrid dimonju jagħrrqek! Qum minn hemm, isa, u mur fittex fuq il-gradenza maġemb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin.
Fl-inċident kienu noluti wkoll żewġ karpozzi oħra.
dawn huma koppji li baqghu dejjiema fl-imhabba
Nixtieq niċċara ftit il-punt tiegħi
It-tnejn juru li l-bniedem, meta jkun f’xi qagħda kerha, jdur lejn Alla biex igħinu.
Wara ftit waslet l-ambulanza u ħadet lil Ċetta l-isptar.
Dwar il-Patt fuq l-Immigrazzjoni tal-UE Mirek Topolánek iddikjara lir- Repubblika Ceka se tkompli timbotta biex dan il-Patt jidhol fis-sehh.
Issa kien qed iħoss ruħu ċert; is-safar kien għalih l-iżbaħ ġejjieni li qatt seta’ isib.
Ħames ġenerazzjonijiet rat dik id-dar kbira bil-ġnien magħha, mibnija f’nofs ir-raħal fl-istess żmien li nbniet il-knisja u tefgħa ta’ ġebla l-bogħod minnha, dar sabiħa fuq żewġ sulari, sempliċi minn barra u mingħajr tiżjin, bil-kmamar t’isfel imqasmin fuq żewġ naħat ta’ kuritur wiesgħa, li mill-bieb ta’ barra jagħti dritt għall-ġnien, b’taraġ nofs tond li jieħu għat-tieni sular, bil-kmamar tas-sodda mifrudin minn xulxin b’sala arjuża mgħammra b’linfa tal-kristal, mejda twila tal-kawba mdawwra bi tmin siġġijiet, pittura taż-żejt u mirja indurati mal-ħitan, u affreski mas-saqaf b’xeni ta’ agħsafar kbar u annimali strambi jiġru fl-għoljiet, jistrieħu fuq il-ħaxix, jew jixorbu mill-għadajjar – ilwien ċari, dehriet friski u mdawla, li joħolqu kuntrast mal-għamara tqila.
Ma merejtekx MInistru imma dam tlett snin
Il-kuritur kien twil iżda maqsum b’żewġ arkati żgħar imdawwrin b’xambrelli tal-injam pariċċ il-bieb ta’ barra.
Dk kien it-tieni inċident f'inqas min gimgħatejn.
Tirritorna l-formola tal-applikazzjoni l-uffiċċju tagħna billi:  Teħoda personalment l-uffiċċju tagħna.
Dik ewlenija kienet li hu tant xtaq ikun jaf min kien missieru.
perezempkju gall dan il gvern l==arroganza saret viru
Inżajt kollox u rbatt ħwejġi sorra fuq rasi biċ-ċintorin, u nżilt ħelu fil-baħar qisu żejt.
Jidher li fi ż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, f’l -inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
Ħadd ma jiġih f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni qal li lanqas mill-ekonomija, l-Gvern mhu jaghti l-frott ghax f’sentejn, il-familji u l-pensjonanti kull ma hadu kien 58 centezmu, taxxi godda u zidiet fil-hlasijiet tas-servizzi tal-Gvern ghax skont Dr Busuttil il-politika tal-Gvern anki f’dan il-qasam hija li l-bniedem qieghed hemm ghas-servizz tal-ekonomija u mhux bil-kontra kif jemmen il-Partiti Nazzjonalista.
Ix-shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi qal li dan hu anke kaz ta' cover up.
Qatt ma bsart li minn dawn il-kumbinazzjonijiet kollha kienet se tissensel ġrajja.
It-Tieni Fazi tal-Progett jinteressa l-aspett viziv fuq teledrammi u teleserials li baqghu jissemmew bhal F’Bahar Wiehed tal-maghruf Lino Grech, u ohrajn bhal  “Il-Madonna tac-Coqqa”, “Wenzu u Rozi”, u “Fredu l-Fra” bis-sehem ta’ hafna atturi popolari fosthom Narcy Calamatta, Vitorin Galea, Charles Thake,  Mary Rose Bonello, Josie Coppini u Gemma Portelli, u ohrajn.
imma allura possibli l-anqas ahna kapaci nkunu konsistenti fuq daq li nghidu
Ghalhekk nerga' nigi ghall-biza li semmejt fil-bidu
Chris Fearne temm jghid li x-xoghol fuq il-binja wasal fil-fazi finali tieghu u se jkun lest fi zmien qasir.
Fl-istess laqgha tkellem il-psikologu Bernard Caruana fejn fakkar kif Malta huwa l-uniku pajjiz fl-Unjoni Ewropea li ghad ghandu l-eta’ tal-kunsens sesswali ‘l fuq minn 18-il sena.
Walter kompla li l-Kumitat tal-Budget se jghamel pressjoni fuq il-Kunsill Ewropew biex il-qafas legali jsir u l-flus ikun jistghu jntuzaw.
Jghidilna li "kemm it-Tobou li jikkontrollaw il-fruntiera mas-Sudan u parti minn dik tan-Niger kif ukoll it-Tuaregs li jikkontrollaw il-parti l-ohra, qed ihallu persuni li huma qrib il-kommunitajiet etnici taghhom jidhlu fil-Libja.
L-azzjonisti ser ikunu qed jibbenefikaw minn dan ir-ristrutturar b’modi differenti.
Għajni kienet ilha li waqgħet fuq dan iż-żagħżugħ sa minn meta kien għadu tfajjel jgħamilha ta’ bennej.
Meta mar l-għalqa Karl qatgħa qata’ sebgħu’ meta kien għaljenat iħares lejn il-qtajja tal-għasafar fl-ajru waqt li kien qiegħed jiekol qatta’ ċiċri u jqatta' l-karti fuq erbgħa qatgħet silla.
Ftehim bejn il-PBS u It-Tv tac-Cina.
Ġimgħa wara kien diġà ħalla Malta u sa xahrejn wara d-djar li xtara kienu diġà dbattlu mir- residenti u minnufih beda x-xogħol ta’ twaqqiegħ taħt is-superviżjoni ta’ sħabu.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Mix-xogħol kollu li tani nagħmel, l-ittra biss qalli biex ma (nitraduċihielux, nitraduċihilux, nittraduċihielux, nittraduċihilux, nitraduċihilhux) għall-Malti.
L-FAA tal-Istati Uniti harget licenzja ta’ bdot privat lil Lubitz fl-2012.
Is-superjur ried li ssir tpattija b’att ta’ qima mill-poplu Furjaniż kontra din id-dagħwa.
Mill-iżjed rokna mbgħeda tal-ġnien li kellhom wara d-dar, kienet titlaq kollox u tiġi tiġri biex tifraħ b’missierha, tħalli l-pupi mimdudin fuq il-ħamrija, tfarfar id-dublet min-naqal li jkun inġabar miegħu, iżżerżaq saqajha bil-għaġġla fis-sandli jew fil-papoċċ taċ-ċarruta, taqsam il-ġnien minn fuq il-mogħdija taċ-ċangatura li twassal għall-bieb tal-ħġieċ, tiftħu, tidħol ġewwa, u b’qabża tiddendel ma’ għonq missierha qisha kienet ilha ma tarah is-snien.
Għalkemm kont nittawwlilhom kuljum, ma kelli l-ebda ħajra li nibdel il-paċi u l-liberta li kont ingawdi fid-dar antika tan-nanna.
Eżempju ċar ta’ dan huma dawk il-persuni morda bil-kanċer u l-familjari tagħhom – u li permezz tal-appoġġ tal-ħaddiema soċjali li jaħdmu fl-uffiċju tal-Aġenzija fl-Isptar Boffa, żgur jtaffu u jnaqsu ftit mill-pressjoni li s-sitwazzjoni tkun ġabitilhom.
Lil Rovakka bħala fellus daqs tikka kienu qiegħduha f’kaxxa tal-kartun dejqa w għolja.
aĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel żewġ vauni ta' waħda mill-ferroviji involuti fl-inċident tal-Greċja nqerdu għalkollox
Sakemm twassal l-isptar, qalbu kienet diġà wafqet tħabbat u kien biss bix-xokkijiet f’sidru li stejqer.
2) Dak il-ġersey xejn ma jaqta’ ma dak il-ġijns.
Dawn jinkludu haddiema tal-ufficini, nies li jidhlu l-belt biex jixtru, anzjani, studenti, turisti, nies li jidhlu ghall-Qorti u anke klijenti ta' ristoranti u stabbilimenti ohra.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Dakinhar li reġa’ ġie jittawwalli ma kienx qed jibki u jolfoq.
U tant staħa, li llum ukoll, kull meta jintaqa’ ma’ bniedem jew annimal, jimbaram fih innifsu u jaħbi wiċċu bejn riġlejh ħalli ma jinagħrafx.
Tfal ħafjin, bil-beritta, kienu jiġġerrew mal-inħawi u jiffittaw lil kull baħri u suldat barrani li jaraw.
Huma madwar wieħed minn kull ħames persuni infettati biss li jiżviluppaw iz-Zika.
L-ilma huwa ambjent varjat ħafna, u għalhekk fih nerġgħu nsibu sotto-ambjenti differenti.
Hemm bżonn insib kif inderri.
aħallini nweiġ bek
Fi stqarrija separata id-Dipartiment tas-Sahha qal li bhala prekawzjoni il- pubbliku ghandu jevita li jikkonsma prodotti tal-majjal gejjin mill-Irlanda.
Meta kienu daw l-okkazjonijiet?
Fis-sulari li diga’ tlestew ghaddej ix-xoghol ta’ l-elettriku, ilma, madum u arja kundizzjonata u ghalhekk jinsabu fi stadju mill-aktar avvanzat.
X’se jiġri jekk l-espressjoni libera ssarraf f’diskors li ma jitqiesx korreB? (Adattat mill-artiklu “Is-Sur ta’ Ħad-Dingli” ta’ Immanuel Mifsud u mxandar fil-gazzetta Illum nhar is-7 ta’ Frar 2016).
10 / 14 Il-moħħ tal-bniedem huwa maqsum f'żewġ emisferi indaqs, iżda mhux identiċi.
30 u d-9.
Il-festa tal-Milied bdiet tkun iċċelebrata fil-Knisja, fil-25 ta’ Diċembru 400 sena W.K., mill- Papa Ġulju I.
“Ibqa’ dieħel!” Infxilt kemmxejn għax, peress li qatt ma kont rajtu qabel, ma stennejthux se jsejjaħli b’ismi.
Finali tal-UEFA Europa League - Sevilla ghar-raba' darba?
Il-faċċata tad-dar (krieħitilna, krihithilna, krihithielna, krihitilna) ħafna wara li tilfet il-kulur u bdiet tfarfar iż-żebgħa.
Il-kap tal-oppozizzjoni sejjah biex jerga jsir l-ghadd tal-voti.
Dr. Sant qal li fl-UE ghaddejjin ezercizzji li jattakkaw is-settur tas-servizzi finanzjarji f’ghadd ta’ stati membri tal-UE.
J'_Alla!
Iz-ziju kien ħażli d-disinn u l-mudell tagħha u niftakar li kont lestejtha f’ġurnata.
Jien naf biss li ghamlitu mart Ray Farrugia ghaliex kellha delizzju.
Ħasra li ma jkunx jista’ jieħu l-argunett miegħu fuq ix-xogħol.
Sevilla se jkunu qed jaslu ghal din il-finali f’forma brillanti hekk kif fl-ahhar disa’ loghbiet li kienu nvoluti fihom fil-UEFA Europa League, qatt ma sfaw meghluba.
M’hemmx dubju li llum huma se jkunu qed jibdew bhala l-favoriti li jirbhu din il-kompetizzjoni ghar-raba’ darba fl-istorja taghhom.
Dwar dan il-kaz John Dalli dejjem cahad l-allegazzjonijiet fil-konfront tieghu u kien ghalhekk li fetah kawza kontra l-Kummissjoni Ewropea minhabba li skont hu tkecca minn Kummissarju Ewropew b'mod ingust u kien qed jitlob wkoll kumpens ghad-danni li sofra kemm morali kif wkoll materjali.
Hu fisser li fil-bokka nstabu bicciet ta' oggetti tal-fuhhar, li jmorru lura ghal zmien ir-Rumani u ghal zmien il-Bizantini.
Wieħed jista’ jargumenta li l-essenza tal-kuxjenza etnika Maltija ġiet imsaħħa w eventwalment mibdula f’kawża nazzjonali fiż-żmien qasir li Malta kienet taħt il-Franċiżi, u laħqet il-qofol tagħha fl’irvell kontra t-tmexxija Franċiża u l-iktar matul il-perjodu tal-kolonjaliżmu Ingliż li ġie wara.
Il-maġġoranza tat-tfal kienu barra l-influenza ta’ dawn l-istituzzjonijiet.
Erħilu jistaqsieh kif sejjer fl-istudju u jekk hux kuntent li qabad dik il-linja tal-liġi.
Dan hareg minn mistoqsija parlamentari li giet imwiegba lbierah fil-parlament.
“Kollox sew,” qalilhom l-għalliem b’leħen kalm, “naqrahielkom jien l-istorja.
Id-demm żagħżugħ kien qiegħed ibaqbaq qawwi tista’ tgħid f’kull rokna tad-dinja! Iżda kif qatt tista’ tasal il-paċi f’dat-taqlib sfrenat? Possibli ż-żgħażagħ kienu jafu x’inhuma jgħidu u jagħmlu? Iżda l-kilba li kellhom biex jeqirdu l-ipokrisija kienet għamiethom, u wara li kienu ppruvaw minn kollox, fl-aħħar infexxew fil-vjolenza u l-ġlied.
Għalhekk kienu jsejjħulu s-Sur Charlie.
Servizz: Funeral Dun Eric .
kif dejjem nghidu i
Ma nafx kemm il-sena kelli, meta darba waħda missieri pinġa kartellun kbir għal xi fieri li kienu se jorganiżżaw is-sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu.
Is-serata finali din id- darba ser ssir nhar is- Sibt 02 ta’ Mejju f’ Bugibba.
Nemmen li tmexxija b'ghaqal biss tista' tkun is-soluzzjoni li pajjizna jerga' jiehu l-istabbiltà tieghu.
L-għajjat, il-ġudizzji infonda0 u ħafna drabi miżinforma0 fuq dak li jkun, il-preġudizzji, l-ibbulljar verbali u aBeġġjamen0 oħrajn os0li jekk mhux ukoll vjolen0 huma evidenza ta’ kemm huwa faċli li wieħed jipprova jrażżan il-libertà tal-espressjoni meta din taf iddur kontra l-interessi 0egħu.
Imwielda l-Islta u illum toqghod Weid il-Ghajn.
Konna barra l-port.
Dr.Formosa qal li hemm bzonn ta’ policies li jaghtu izjed incentivi biex dawn in-nies jibqghu jahdmu.
La modrija, la għarfien, la għajnuna, la faraġ, la sliem, xejn.
B’dan ma qalet xejn lil dawk li kienu bdew iżegħlu biha.
anke illum Kristu ghadu jbati biex jitwieled ghax mhux milqghu minn ma ta madwaru
It-tim se jkun maghmul minn tabib, infermier, social worker, psikologu u pulizija li se jkunu disponibbli biex joffru l-ghajnuna f’kull stadju tal-process minn meta jsir l-ilment sal-fazi tal-Qorti jekk ix-xewqa tal-vittma tkun li tipprocedi bir-rapport.
Fis-sentenza taghha, il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li l-Prosekuzzjoni naqset milli tipprova l-kaz taghha, ghaliex ma kien hemm l-ebda rabta bejn iz-zewg persuni u s-serqa.
Dan l-aħħar il-Ministru għar-Riżorsi u l-Affarijiet Rurali żar investiment ġdid li qed jintuża fiċ-Ċentru San Franġisk għal Ħarsien tal-Annimali f’Ta’ Qali.
Fil-ġranet kesħin kien jilbes is-suf minn fuq u flanella minn taħt.
Il-GWU tikkundanna li hafna mill-proposti taghha ma gewx indirizzati.
Fl-istess hin, dawn qatt mhuma se jhallsu aktar minn €26 f’xahar.
Semmawnna s-servizz tas-settur finanzjarji
B’impenn ippjanat biex jizgura l-aqwa uzu tal-proprjetajiet tal-Grupp bil-ghan li jkun immassimizzat il-valur tal-azzjonist, Farsons qed tippjana li tissepara numru ta’ proprjetajiet min-negozju ewlieni tal-ikel u x-xorb u tghaqqadhom flimkien f’kumpannija public limited liability distinta u separata.
L-adulti se jkollhom prezz ridott ta’ 75c ghal kull vjagg, sa massimu ta’ saghtejn, inkluz meta jibdlu l-karozza.
U ntenni: IVA, hemm.
Il-Ballut ta’ Marsaxlokk, hu nnominat bhala Zona Specjali ta’ Konservazzjoni bl-art skedata bhala Zona ta’ Importanza Ekologika u bhala Sit ta’ Importanza Xjentifika.
U meta t-tifel beda jtawwal ilsienu, il-missier kien tilef sabru.
Iżda malajr intebaħ li Francesca kienet tidher imdejjqa u għajjiena mmens.
Sibt l-okkażżjoni niltaqa’ mal-kittieb magħruf Ġorġ Peresso u nintervistah dwar il-memorji tiegħu marbutin mal-Milied fiż-żmien il-gwerra.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
“Għall-erwieħ! Grazzi, nann,” għedtilha, “skużani li qajjimtek.
L-ewro baqa’ moderament oghla kontra d-dollaru u hekk ghamlet ukoll l-Isterlina meta lahqet l-oghla livell f’xahar ghax is-sentiment dwar il-munita Ameerikna baqa’ vulnerabbli wara sensiela ta’ dejta ma tantc tajba dwar dwar l-Istati Uniti.
Għaġġlet kemm felħet bil-mistħijja.
Telgħu diversi links, imma l’ebda waħda ma kellha x’taqsam ma’ qaddisin.
Madankollu il-formula li intalbu jibghatu lura lil union ma tinkludix mistoqsija dwar jekk jaqblux mal-ftehim jew le, bis-Segretarju Generali Tony Zarb jghid li l-mistoqsija saret bil-fomm biss waqt il-laqgha mal-haddiema.
“Fhiex nista’ naqdik, sieħeb?” wieġbu Ben Saħib, imriegħex malli lemħu quddiemu, u għamel tabirruħu li l-anqas kien jafu.
Jkollok bżonn li takwista l- applikazzjoni Formola A mingħand:     l-uffiċju tal-passaporti l-għases tal-pulizija il-kunsilli lokali, jew l-aġenziji ta’ l-ivjaġġar Timla l-formola tal-applikazzjoni b’mod ċar u preċiż.
Il-Prim Ministru qal li dan is-settur jrendi hafna ghall-ekonomija u semma tellieqa tal-jottijiet RC44 li ghaddejja bhalissa f’Malta li se thalli €1.6 miljun fl-ekonomija Maltija.
ĦSIBIJIET IMQANQLA MIT-TAZZA TAD-DINJA Meta kont nattendi fiċ-ċirkolu tal-Azzjoni Kattolika taż-Żejtun, kull nhar ta’ Ħadd matul ix-xhur tax-xitwa, kienu joħduna Marsaxlokk nilgħabu l-futbol.
Billi kemm il-darba sibt ruħi nivvjaġġa waħdi f’postijiet kbar li mhux faċli ssir midħla tagħhom, għandi d-drawwa li kemm jista’ jkun meta l-vjaġġ ikun se jieħu fit-tul, ninqeda bil-jum.
Il-Forti Sant Iermu ghandu storja twila ta’ magna tal-gwerra li dejjem giet addatata u aggornata tul iz-zminijiet.
bus terminus iservi għal biex jinqdew il-passiġġieri
Dawk li huma wrib yieghi qatt ma fehnu ghalfejn dhalt fil-politika.
Il-Qorti qalet li dak li kien miftiehem ma iex onorat u x-xoghol li kellu jsir baqa' ma sarx.
!” U issa d-daħk ma baqax biss minn taħt.
Moħħhu kien ikun f’dik il-misħuta gazzetta.
4/9 Kull sena, l-użu tat-tabakk jikkawża madwar 6 miljun mewta u iktar minn nofs triljun dollaru fi ħsara ekonomika madwar id-dinja.
“Neħilsu minnha, tafx.
Jigifieri ma jkunx konsistenti fi kliemu.
Filwaqt li wahda mill-proceduri giet sospiza  mill-applikant,  l-ohra qed tigi evalwata.
Alex ma kienx jaf x'ser jaqbad jafgħmel
Hu gvern li se jibqa' jigri wara kulhadd.
Imma xi ilsna ħżiena xerrduha li minn fuq il-bejt, Mabbli jkun qed jitpaxxa jħares lejn Klara, waqt li din titla’ tiftaħ il-barumbara u titlaq il-ħamiem jittajjar lejn il-misraħ.
dan wera li aktar kmieni dalghodu sehh incident tat traffiku
L-appartament (bigħhejnihulu, begħniehulu, begħnihulu, bigħhejniehulu) ftit inqas milli konna (ftehmna, ftiehemna, ftehemna, ftiehmna) l-ewwel darba li ltqajna.
nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti tanranżitorji
“U issa trid tgħidli int,” insista meta ra li bdiet tipprova tibdel id-diskors.
fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena
Intant dan is-sit ghamel kuntatt telefoniku ma’ Riccardo Gaucci President ta’ Floriana.
Konvenjenza politika biss u xwejn konvinzjoni
Madankollu, l-Awditur jik­kritika n-nuqqas ta' komuni­kazzjoni li hemm bejn il-Mi­nis­teru tal-Edukazzjoni u l-Bord tal-Manigmanet tal-Kon­servatorju San Vincenzo Bu­geja.
Il-Kummissjoni Ewropea issa ordnat lill-Gvern biex jara x'mizuri  se jiehu halli jnaqqas in-nefqa b'€40 miljun.
nittama li fix-xhur li ġejjin inkomplu mexjin f'din id-drezzjoni
qishom qed jaqflu żarbun, u t-tarf tal-lazz jaħbuh l-isfel bejn il-bladder u l-ġilda ta’ barra.
Ta’ kuljum, bla ebda eċċezjoni.
Din id-darba ma ridtx inħallihilu għaddejja lixxa u jaħseb li jista’ jibqa’ għaddej min fuq kullħadd.
Il-ħallelin ittarxu bil-biża’.
Wiehed tajjeb ukoll jinnota li parti minn din iz-zieda se terga' tmur lura ghand il-Gvern fil-forma ta' taxxi u bolla tas-sigurtà socjali.
Is-Sinjura Vella qalet li kien biss ftit wara li rceviet telefonata mill-isptar tghidilha li Wettinger miet.
Il-ħlejjaq kollha kienu jinġabru fi ftit waqtiet għall-laqgħa ġenerali, min minn fuq l-għola bjut antiki fil-qrib, min minn fuq il-friegħi ħoxnin tas-siġar, u min min-nofs it-triq fejn il-ħamiem kellu kunfidenza xi ftit żejda mat-traffiku u mal-liġijiet magħrufa tiegħu.
Il- grillu fuq is-siġra tar-rummien kellu għajnejh miftuħa beraħ imma ma kienx qed jinstemgħa jlissen ħoss.
Bongu, kif int?
Iltqgħajt ma’ zijuwi fit-triq u tant rajtu mbegħren jargumenta ma’ żewġ żagħżagħ li m’azzardajtx immur inkellmu.
Meta mbagħad jibbnazza, forsi siegħa wara, jew l-għada jew wara tlitt ijiem, Mena kienet titlob lil ommha tlestilha kisra ħobż bil-ġam u tfittex roqgħa xemx li fiha tkun tista’ toqgħod ddur tond b’għajnejha magħluqin, tgħolli jdejha t-tnejn l-fuq bil-kisra ħobż midluka, u toqgħod tidbissem u tgedwed: “Ħobż bil-ġam u ħafna xemx.
“Daqshekk lagħabna noli u xxabbatna mas-siġar!” “Għaliex, Fritz?” staqsejnih f’kor wieħed.
Spjega li l-moviment qed jitlob lill-Gvern biex jimplimenta pjan ta’ azzjoni nazzjonali dwar l-uzu tajjeb tal-pesticidi, b’mod li dawn jonqsu jew ikunu evitati kompletament, l-aktar f’zoni residenzjali u f’postijiet pubblici.
Minn jaf kemm sibt min ilumni għax bħal li kieku kont qed naħli ż-żmien fi studju bħal dan.
Iz-zewg nahat qablu wkoll li mill-edizzjoni ta’ din is-sena is-Super Cup tal-MBA se tinghata l-isem ta’ Ghaqda Gurnalisti Sports Super Cup.
Dik is-sena, anke qabel bdiet ix- Xitwa, influenza kien hemm kemm trid, u għall-aħħar ta’ Novembru nofs il-klassi baqgħet id- dar mixħuta fis-sodda, u l-uċuh ħelwa tat-tfal żgħar imbidlu f’xuga bajda kollha tikek ħomor tal-ħosba.
Ix-xogħol se jkun qed isir fiċ-Ċentru ta’ Konservazjoni tal-Mużew tal-RAF f’Cosford fi Shropshire.
Sa mill-ewwel jumejn tal-kulleġġ, lil Amante laqqmuh il-Qlugħ! Xejn ma kien laqam oriġinali.
Ghasel.
Jien m'ghandix dritt f'dan il-parlament li nivvota
Ta' min ifakkar kif f'dawn l-ahhar snin il-paga reali naqset b'5%.
U rkuprat.
Mhuwiex faċli li ssib plejers b'kalibru ta' dawn il-plejers. i
Ħassitha imdardra.
Imma l-kontijiet kien jagħmilhom waħdu, u ħadd ma kien jgħaddih minn għajn il-labra.
Ommu, Mananni, ta’ madwar erbgħin sena, kienet tmur taħsel fid-djar u hekk, b’dik ix-xiħaġa ċkejkna li kien ħarġilha l- Uffiċju tal-Gwerra fuq it-telfa ta’ żewġha u b’dak li kienet taqla bil-ħasil, kienet iġġannat biex tgħix ħażin ħażin hija u binha f’dawk iż-żminijiet ta’ għaks u għoli tal- ħajja.
dwar xix kienu dawn is sentenzi?
dan lawat li tghid li kullhad jaghmel il gid
is-sistemi tal-garanzija se taħdem billi l-gvern grieg joħroġ bonds apposta
Xi dud ta’ nemus ieħor jisraq l-arja mill-pjanti billi jigdem il-vini tal-pjanti minn fejn tagħddi l- arja.
Ghax jien kont inpejjep pakkett u nofs imma meta sitt xhur qabel l-operazzjoni infurmawni li l-kilwa tieghi kienet taqbel qtajthom.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Dan qed jinghad sabiex jekk is-sur Mikallef ghandu provi ghall-allegazzjonijiet maghmula fl-artiklu fuq imsemmi, dan jghaddi minnufih din l-informazzjoni lill-Pulizija.
Barra minn hekk, il-ħaddiema jeħtieġ li jagħtu kont tal-ħidma tagħhom mhux biss lil minn qiegħed imexxi iżda, aktar fondamentali minn hekk, lil min qiegħed jirċievi s-servizz tagħhom.
Fiċ-ċint jinfaqa’.
Turkija.
Jekk le, ħażin għalikom.
Filwaqt li rrefera ghaz-zjara li kellu fil-Portugall mal-Ministri tal-Finanzi mill-pajjizi imsiehba fiz-Zona Ewro, l-Kap Nazzjonalista qal li lura lejn Malta mill-ajru seta' jara l-progetti kbar li twettqu favur l-ambjent.
Ħin bla waqt Ġanna tintebaħ illi hu s-Sibt.
Bilkemm kien ikun jaf x’inhu jixrob u jiekol.
Punt ieħor li saħaq fuqu Vassalli kien li dawn l-iskejjel ma kienux ħa jkunu mmexxija mill-kleru.
Minuta ghal-lehen ta' nzjana.
Is-servizz gie introdott fil-Belt f'nofs is- sena l-ohra, bl-introduzzjoni ta' ghaxar vetturi.
L-għanijiet prinċipali ta’ din il-liġi huma: • biex anqas persuni jabużaw u jabbandunaw klieb meta jixbaw minnhom; • biex ikun hawn anqas periklu għas-saħħa publika bit-tixrid ta’ mard mill-klieb; • biex ikun hawn anqas każi ta’ klieb abbandunati li jattakkaw klieb u annimali oħra; • biex tinħoloq database ċentrali bl-informazzjoni kollha dwar il-klieb u s-sidien tagħhom.
Din hi ħaġa tajba għax inkunu qegħdin inġeddu l - memorja ta' l-avveniment li jkun ġara fl-istorja ta’ dik l -istituzz jon i je w ta’ d ak l-avven im ent.
” (Adattata minn Tifkira.
F’sala oħra mdaqqsa fuq ix-xellug kien hemm l- istudju bil-librerija miegħu, li kien jieħu d-dawl minn tieqa kbira u wiesgħa li kienet tagħti għal fuq il-ġnien.
Il-Papa li hu mill-Arġentina hu magħruf li jħobb il-furtbol.
Sadanittant, in-nuqqas ta’ taghmir ghal sitwazzjonijiet ta’ emergenza simili u ta’ persuni specjalizzati ghal dawn is-sitwazzjonijiet ifisser li hafna mill-appelli ghall-ghajnuna li dehlin minn kull zona tan-Nepal ma jistghux jintlaqghu, almenu ghalissa.
Jien miegħek.
ghax ahjar hekk
L-omega 3 huma tajbin ukoll għall-qalb u ċ-ċirkulazzjoni, u permezz tagħhom il-moħħ jakwista aktar ossiġnu.
Ma kienx wieħed mill-kbar dan ix-xelter, imma tgħidx kemm fraħna x’ħin rajna li x-xogħol bdewh u li kienu qiegħdin iħaffu.
Anzi beda totalment mix-xejn.
Dwar iz-zieda fil-leave tal-maternità l-GWU tqis li din il-mizura ddahhlet fis-sehh u ghalhekk, il-GWU se tippersisti li l-haddiema jinghataw paga shiha fil-kazi fejn il-paga tkun iktar mill-€160 fil-gimgha li ddikjara l-Gvern.
Jarma jaqbeż u jidgħi u jxejjer idejh u meta jara li l-ħoss baqa’ għaddej għal xogħlu bla ma ta każu, Pullu jgħaqqad il-ponijiet u jinfexx jgħajjat: “Tuni mutur u nurikom jien! Nurikom jien!” Imbagħad jidgħi ftit aktar u jmur jintelaq mill-ġdid taħt il-fanal mitfi.
U qattgħajt kważi sajf sħiħ ta’ kull filgħaxija nħares lejhom.
Pero jiena ninpenja ruħi li nara li dan fil-fatt iseħħ
F'din il-ġlieda kien hemm involuti tliet persuni.
Kienu maħdumin b’mod goff qishom qabda għoġġieba, iżda mid-dehra kienu wisq għeżież għax-xiħ.
Inqas ma taħseb fuqhom, iktar għandek ċans li ma tpejjipx.
It-tnedija ufficjali tal-Pay it Forward Week saret nhar it-Tnejn 27 t’April fil-prezenza tas-Segretarju Parlamentari Chris Agius u tal-Principal tal-Kullegg, James Camilleri.
Qagħad jieħu gost iżelleġ b’sebgħu l-fwar tat-tieqa.
Biex nikkuntentha aċċettajt li mmur inkellem psikjatra.
Ghalhekk ofrejt jien stess  biex nidhol xoghol dak il lejl
Għal xejn ngħaddi minn hemm ta’ spiss u nħares b’ċerta nostalġija, kważi nistenna li jinfetaħ dak il-ħajt li bnew u b’seħer nerġa’ nara l-lok kif kont nafu jien sittin sena ilu.
Lil sidha ħadd ma kien jafu.
Fin-numru tat-telefown tiegħi u ta’ ħija.
Dawn huma l-Kunsilli taz-Zejtun, in-Naxxar, Marsascala, il-Kalkara, il-Furjana u Hal Balzan.
Minn qaddisu tagħllem jgħum u l-baħar kien jieklu fis-sajf.
Kappillan ta malta ser tkun success fenomenali iehor u ghalhekk ta min wiehed jixtri il biljetti minnufih.
sakemm insir kaboċċa u mmut! Jien żgur li misħuta minn ġuf ommi!” Stefan inħasad b’dan il-kliem għax qatt ma’ kien semagħha titkellem hekk.
dħaly fis-skiet quddiem Ġesu' sagramentat
X’ħin toqgħod taħseb kif il-ġrajjiet tal-bnedmin jingħemżu waħda ma’ l-oħra bħal għeneb f’għanqut tibqa’ mistgħaġeb.
Dan kien segwiet minn Tuesto Avici u David Quetta
Kellu ideja tiegħu bħala raġel twil, għajnejh ħodor u wiċċu ħamrani.
U lil Dun Ġwann kont nara li nobdieh għax kien jistaqsini kull ġimgħa x’kont inkun għamilt.
Is-sodisfazzjon filli titħallat ma’ oħrajn u ssir parti mill-komunità huwa wieħed mill-aħjar meżżi biex iżżomm moħħok żgħażugħ u attiv.
Wara nitilqu dan il-volum ta’ ilma mill-irdumijiet lura għall-baħar.
Joseph Musat tkellem ukoll dwar l-edukazzjoni.
Le, ħajti kienet ħadet rotta pjuttost ordinarja u inqas eċitanti.
Permezz tal-livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza, tista’ tippreżenta l- profiċjenza lingwistika tiegħek b’mod li tinftihem u li tista’ titqabbel ukoll internazzjonalment.
L-istudenti Ghawdxin ma jaqblux ma dak li ssuggerixxa Censu Galea tal-PN.
Il-kap tal-grupp sojalista Hannes Swoboda qwal li se jivvota vfavur.
Imma le, dak ix-xogħol qatt ma kien ħobż għal snieni, anki jekk id-dħul fuq l-investiment li nagħmel fi flus u f’ħin hu gwapp.
” U Jason ħares lejn l-arloëë u āibet waħda minn taħt l-ilsien.
Fl-istess waqt, il-Pulizija bdiet bl-investigazzjonijiet taghha biex tinstab omm it-tarbija li giet abbandunata madwar disa’ sighat wara  li twieldet.
Ġew joqogħdu fiha.
Hija għandha rwol importanti fil-ġlieda kontra t-terrorismu billi tagħmel kontrolli għat-traffikar illegali tal-armi tan-nhar u l-kummerċ illegali ta’ xogħolijiet tal-arti u ta’ beni kulturali.
Sfortunatament għalihom semgħu minnu u llum ara xi ġralhom.
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira tal-aħbarijiet u programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq it-televiżjoni.
Insistejt li tara ounsellor, imma ma riditx tmur.
“Inti taf kemm għandu xogħlu mportanti, mhux hekk?” “X’xogħol hu?” staqsa Bruno, għax biex ikun onest miegħu nnifsu – li dejjem ipprova jkun – ma kienx żgur għal kollox x’xogħol kien jagħmel missieru.
Jidher li c-ckejkna mietet nhar it-Tlieta filghaxija wara li t-tobba ma rnexxielhomx ihaddmu iktar qalbha.
U sarbut ta’ karozza weqfin u rredikolati minn ħalba xita.
Dan l",Aparat jitqabad ma kompjuter u jsewgi il movement ta l",ghajjnejn
F’dak iż-żmien it-toroq kienu mudlama; id-dawl kien jiġi minn fanal tal-ħġieġ, b’lampa żgħira tal-pitrolju, f’kantuniera.
Diversi djar fil-Germanja, fir-Repubblika Ceka, fl-Awstrija u fl-Isvizzera kellhom jigu evakwati hekk kif ix-xmajjar lahqu livell gholi li wassal ghall-periklu.
Il-ħatra sater f'ċeremonja fil- White House.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Mdina u ir-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
U l-Mediterranji, b’mod ġenerali, jaqraw inqas minn-nordiċi.
Komplew jingabru kampjuni ta’ prodotti minn fuq is-suq, fuq pjan ibbazat fuq ir-riskju ghas-sahha pubblika, u ma kien hemm l-ebda rizultat li ndika prodotti li kienu barra mill-ispecifikazzjonijiet taghhom.
Bdiet tipprova taħseb għaliex kien sejħilha.
Net News ghamel  kuntatt mal-Universita  DePaul u f'korrispopenza  iswed fuq l-abjad, l-unievrsita DePaul iddikjarat li....
it-talbiet li gew milqugha, kif gew mag  maqsumin
Il-barbetti kienu bojod.
Vassalli kellu ħsieb oriġinali.
“Fil-passat il-post graduates fost it-tobba kien isir b’mod ad hoc, illum anke grazzi ghall-ePortflio l-post graduates qeghdin isiru b’mod aktar strutturat,” qal is-Segretarju Parlamentari.
Għidli fejn jimpjegawhom.
Intqal li dan il-kuncett ta’ open government mhux biss isahhah it-trasparenza u l-kontabbilità izda jixpruna aktar is-sehem wiesgha u effettiv tac-cittadin bhalma diga sar u qed isir fir-riforma tal-MEPA, fir-riforma tat-trasport pubbliku, fir-riforma tal-gustizzja u ohrajn.
kellna ahbarijiet ohra dwar il qaghda finanzjarja ta pajjizna
Il-lampuki huma sors tajjeb tal-vitamina B12 u l-vitamina B6 kif ukoll ta’ niacin (vitamina B3).
Ma jkellmukx.
“Qed tara kif tberikt xorta waħda!” qaltlu hekk kif wasal ħdejha.
Ir-rebbieha taz-zewg sezzjonijiet inghataw premju ta’ €14,000.
filfatt irridu nagħmlu update tagħha din
Huwa qal li Cassar u Grech kienu l-mohh wara din is-serqa.
U xħin xeba’ minn dawn id-drawwiet ta’ tfulitu, baqa’ jħares lejhom mindudin, jerfaw fuqhom it-toqol tat-torba tal-bejt.
Jibqa’ l-fatt ukoll li b’dan il-mod kollox jibqa’ l-istess.
Iċċekkja l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu Iċċekkja sewwa l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu biex tikkoreġi xi żballji ortografiċi u kun żgur/a li huwa fformulat b’mod ċar u loġiku.
B'kollox matul din is-sena kien hawn 88,017 haddiem membru ta' xi union.
“Suppost ilna li gejna rilokati sena u nofs izda ahna bqajna kwieti, u ma qlajniex kwistjoni.
Normalment iċ-ċinemas tal-Belt u Tas-Sliema kienu juru l-istess film, fis-sagħtejn, fl-erbgħa, fis-sitta u fit-tmienja.
Meta jkollna problema għandna l-ewwel nippruvaw insolvuha bil-kelma t-tajba ma’ tal-ħanut u, jekk dan ma jkunx possibbli, għandna mbagħad nikkuntattjaw lill-Uffiċċju għall-Affarijiet tal-Konsumatur għal aktar informazzjoni u assistenza.
Il-hajjat kien lesta tlitt ilbiesi izda l-kbira kienet twila wisq ghalih u z-zghira dejqa hafna.
Widnejh imlaħħma kienu maqlugħin ’il barra u l-lewn tal-ġilda kien isfar ħadrani.
Inħarsu lejn it-tfajla, lejn xulxin, indawru wiċċna malajr, u nidħku.
Peress li kont ġejt l-ewwel fl-eżami jien kellhi l-ewwel għażla.
Id-Deputat Nazzjonalista, Jean-Pierre Farrugia ha l-oppor­tunità tal-Kunsill Nazzjonali tal-Partit Nazzjonalista, biex ma­tul intervent ta' erba' mi­nuti li kien mitlub jaghmel, jikkritika lill-Gvern dwar l-?interconnector' bejn Malta u Sqallija.
Dan il-prinċipju jgħodd għal kulħadd.
Fl-2009, Malta kienet Stat Membru ta’ Referenza ghal-erba’ (4) proceduri, ekwivalenti ghal-hamsa u ghoxrin awtorizazzjoni ghat-tqeghid fis-suq.
Ghalhekk, dan hu pass kbir 'il quddiem biex Malta tkompli tistabbilixxi ruhha bhala centru ta' eccellenza ghall-industrija tal- yachting.
Il-bozza kbira tiżen tlett wiżniet ta’ taħt it- tieqa ta’ Samwel kienet fl-għors tagħha ddawwal it-triq għat-tul ta’ tefa’ ta’ ġebla.
L-ilmenti/talbiet għall-għajnuna huma kklasifikati taħt sitt kategoriji wesgħajn: il-familja, l-edukazzjoni, il-qorti, l-isports, il-kultura, u l- abbuż.
Ghandhom dillirju kbir tafux.
Pierre Brincat illum il-gurnata fir-rwol ta’ Direttur tal-Football tan-Nisa fahhar is-sistema ta’ Mark Gatt u ammetta li bl-ideat godda li dahhal Gatt it-team Nazzjonali tan-Nisa jista’ jkompli jitjieb fis-xena internazzjonali.
Sergio jistudja f'istituzzjoni edukattiva ost-sekondajrja.
” U daħak ix-xiħ bħallikieku d-dehra tiegħu f’qagħda ta’ sinjur ma kienitx tixraqlu.
Dak Luciano kien ta’ ftit diskors ma’ kulħadd.
U qed niftakar f’xi film fejn kien hemm xi ħadd jgħajjat lil xi ħadd biex ma jorqodx.
Ghalhekk se jkun imfassal bagit immirat biex ikompli jsahhah il-familja.
Kantanti favoriti ghandi hafna ma nistax naghzel wiehed jew wahda biss
Dan m’huwhiex eżattament il-partit li kien jimmilita fih missierek meta tawh l-interdett.
Minbarra dawk li xerrdu demmhom u mietu l-lista kienet tinkludi hafna ohra li ddahhlu ghall-kura b’feriti hafna minnhom minn bajonetti.
Għalhekk kienet xtratilna ħafna guġarelli, firxithomna fuq żewġ siġġijiet u bdiet issejħilna wieħed wieħed biex nagħżlu dak li xtaqna.
F'dan il-każ qalet li għandhom jiġu kkunsidrati l-Paris Principles
Mena ġabred il-ħobż mill-art u kilitha bit-trab b’kollox.
Hawnhekk naqbel mieghu, . Imma kemm  qed naraw li dan sehh fil-ministeri?
Siegħa qabel, wara li tmejjlet għal fuqu f’nofs mogħdija bil-ħadida tikwilu idu, kien stkerraħha.
Ħobż bil-ġam u ħafna xemx!” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U taf tqattagħlek il-jum kollu tilgħab max-xemx, toffrilha d-debħa ta’ ħobż bil- ġam, kultant tnaqqar farka, tiżfen farka u ddur tont bil-lajma b’għajnejha magħluqin sa ma tiekol il-kisra kollha u x-xemx tinżel.
B’din il prezentazzjoni,  Il Manoel u STM ikun tellghu sebgha drammi originali bil Malti f’dawn l’ahhar sitt snin.
Raġel qisu ġolf ħareġ jiġri minn rokna fl-isqaq u ġie u ħataf minn xagħarha lil dik ix-xbejba u karkarha warajh.
dan huwa raprezzentant tal-opposuzjoni
Mejlak http://www.
Mijiet ta’ tfal kienu jieħdu sehem u magħhom jingħaqdu l-kbar.
U Martin qal li missieru kien kok u Bruno kien jaf li veru ukoll għax kulltant kien imur għalih l-iskola u kull darba kien ikun liebes fardal wiesgħa b’disinn Skoċċiż qisu għadu ġej mill-kċina.
Bhalissa ghaddejja investigazzjoni dwar dan ir-reat wara li ritratti gew mpoggija fuq l-internet li qajmu kontroversja u rabja kbira madwar il-Brazil kollu.
F’konferenza ghas-segretarji permanenti, diretturi generali u diretturi fis-servizz pubbliku,  l-Kap tas-Servizz Pubbliku Mario Cutajar (ritratt isfel)  qal li n-nuqqas ta’ leadership irid jigi ndirizzat b’sensiela ta’ riformi prattici u realistici li jaghtu rizultati konkreti fl-iqsar zmien possibli.
Kellha tkun it-tifla tagħha ta’ 15 il-sena li ħarġitha min dan il-ħanut sabiex ma tilgħabx il-flus kollha tal-benefiċċji soċjali, b’konsegwenza li din il-familja kellha tgħaddi b’100 Ewro x-xahar kollu.
Malta diġà għamlet l-ewwel pass billi iffirmat din il-Konvenzjoni, inkluż il-protokoll mhux obligatorju li hemm magħha: l-edukazzjoni tal-publiku dwar l-aċċessibilità huwa suġġett aktar kompless u jrid jitwettaq b’mod konsistenti u fuq medda ta’ żmien.
L-akbar problema kienet il-klassi.
Ir-rewbbieħa kollha għażlu li jittraduċu għal-lingwa li jafu l-aktar
Dan apparti li ma kien hemm l-ebda evidenza xjentifika bhal marki tas-swaba' jew gunshot residue.
Jis jghid fi x'kien jinsisti  jikkonsisti kull ilment
tghidx kemm studjajt wahdi miss. nitob - nitolbok hallini ndqoss fil-kuncert
Qed inressaq proposti tal-akbar fejda.
Imma xhiex? X’jaqbad jagħmel? Għad li xiħ ma kienx, lanqas ma kien għadu żagħżugħ mimli bil-ħeġġa għall- avventura.
Dan it-tip ta’ appoġġ jista’ jingħata wiċċ imb wiċċ jew permezz ta’ meżżi bħat-telefown, is-sistema ta’ messaġġi bit-telefowns ċellulari, jew fuq l- Internet.
Ħadet ftit tan-nifs.
Il-Prim Ministru qal li se jkunu ippremjati l-ufficjali li jiehdu passi biex inehhu regolamenti zejda li jtaqqlu s-sistemi amminsitrattivi.
Huma sahqu li anke jekk l-eta’ tinzel, hemm bzonn li f’dawn it-tip ta’ affarijiet il-kunsens dejjem jigi diskuss mal-genituri u kkritikaw il-fatt kif ghad m’hawnx gharfien bizzejjed fl-iskejjel dwar is-sahha sesswali.
Il-ġenituri jridu jaħsbu biex uliedhom ikollhom fejn joqgħodu meta jkunu jistudjaw Malta.
X'hin staqsitha x'ghandha, Amy wegbitha li kienet qieghda thossa bla sahha, il-mara riedet li la ha ngi­bulha t-tabib, toqghod fil-kamra taghna peress li taghha kienet mimlija kotba.
Irrid nghid ukoll u din ma ssemmiet qatt li wiehed mir-residenti ta’ dik it-triq ghamel lill-Gvern ghamel lill-Ministeru ta’ Ghawdex mandat ta’ inibizzjoni – morru sibuh bin-numru 23 tas-sena 2013 – quddiem il-Magistrat Demicoli.
Dan hekk kif fl-2006 ghelbu lil Middlesbrough f’Eindhoven, sena wara ghelbu lil Espanyol f’finali kollha Spanjola fi Glasgow, waqt li matul is-sena li ghaddiet ghelbu lil Benfica wara l-ghoti tal-penalties f’Turin.
“Ma, hemm xi belgħa te?” “M’hemmx, għamilt belgħa għalija.
Dawn huma wiehed f"ghawdex u hamsa f'malta
Appellat lill-unions sabiex jindirizzaw u jaghtu prijorità lil din il-forma ta’ abbuz.
Fid-dizkors ta’ accettazzjoni Blatter, li ilu fil-kariga mill-1998 u se jservi erba’ snin ohra, qal.
Il-ġuvni sajjar il-pizza iffriżata fil-microwave, mela tazza ilma u tela’ b’kollox fuq.
“Issa saru jafu li neżisti,” kienet tgħid Ċetta lilha nnifisha kull meta xi ħadd minn dawn kien jiġi jagħtiha titwila, l-aktar il-Ħadd filgħodu.
Dnipro sofrew 10 goals matul din l-edizzjoni, waqt li Sevilla sofrew zewg goals aktar.
B’ommu dejjem tqila u b’missieru jaħdem lejl u nhar biex ilaħħaq ma’ familja kbira li bl- għejja kollha li kien ikollu xorta kompla jkabbar, Charles ftit kellu min iżommlu dixxiplina u ta’ seba’ snin kien diġa’ jiġri qalb il-ftit għelieqi ta’ madwar raħal twelidu, jisraq il-frott u ħaxix u jgħabbieh f’karretta biex ibigħu nofs prezz f’raħal ieħor fil-qrib.
(Adattat minn kitba tad-Direttorat għall-Promozzjoni tas-Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard) 5/9 Silta 3 Luciano Nardu baqa’ jittawwal lill-familja tal-Belt mill-inqas darba fil-ġimgħa u mhux l-ewwel darba li jibqa’ hemm jiekol magħhom, waqt li jieħu gost jisma’ l-aħħar aħbarijiet ta’ dik il-familja li tista’ tgħid kienet saret qisha l-familja tiegħu.
Joseph Cuschieri kiteb li biex tigi evitata aktar emorogija ta' voti ovjament ghall-partit laburista: Hemm bzonn li jinfethu l-widnej ghal dawk li l-weghediet lilhom jew il-gustizzja maghhom ghadhom sa issa ma gewx mismuha u fuq kollox solvuti.
Iċċedix, u jekk ikollok bżonn l-għajnuna ċempel il-‘Quitline’.
Desiree Attard qalet li fil-Kunsill mhemmx qbil fuq dan il-progett.
Tliet minuti wara, kienu Juventus li skorjaw il-goal tar-rebha minn Alessandro Matri.
Ħaż-Żabbar issib bosta kwadri tal-wegħdi, iżda ftit li xejn graffiti mal-knisja; ħafna nqerdu tul iż-żminijiet.
“Ghalhekk jien ma kellix ghalfejn nirrapporta lill-Prim Ministru,” qal Tonio Fenech meta kien qed jaghti x-xhieda tieghu quddiem il-Kumitat tal-Kontijiet Pubblici (PAC), meta kompla jinstema' l-kaz dwar ir-rapport tal-Awditur dwar ix-xiri taz-zejt.
Fil-kantunieri ta’ din il-villa kien hemm erbgħa torrijiet żgħar li kienu jatuha dehra ta’ xi fortizza kbira taf il-bużnanniet.
Qablek min kien hemm?
U kien qed 9/10 jitlef flus u klienti.
Is-sur Portelli qal li l-MUBE ma tridx tibqa’ tiddiskuti ghal dejjem izda trid proposti konkreti fuq it-tigdid tal-ftehim kollettiv.
” U reġgħet bdiet tolfoq bla kontroll.
SILTA 4A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Ħaseb li kienu mqabbdin mill-kbar biex lill-ibnu jkeċċuh.
Aħna narmaw u nħejju għall-festa.
Barra minhekk f'dinja globalizzatta, qed jikber id-djalogu kulturali u religjuz.”
Fi ftit ġranet Rita kienet diġa ġiet u bdiet taqla’ dawk il-ħamsin ċenteżmu.
Il-ħxejjex kien jixtrihom mill-pitkaliji li kien hemm qrib tagħna.
Irrizulta wkoll li kien hem prezentazzjoni qarrieqa tal-ispejjez fejn l-ispiza tal-kreditu tidher b'mod li huwa falz jew li jista' jqarraq lill-konsumaturi.
Xi ħadd taha ftit attenzjoni dakinhar.
Is-Sindku insista li diment illi dan il-bini ma jkunx eyesore ghar-residenti hu ma jara xejn hazin fil-progett tal-Gvern.
Ma’ kullimkien skiet u ħemda; l-ebda fewġa ma kienet tħarrek il-weraq, ebda tpespis ta’ agħsafar ma kien jinstama f’dak il-beraħ jikwi.
Filwaqt li applikazzjoni minnhom kienet tilhaq il-kriterji stabbiliti, l-applikazzjoni l-ohra ma gietx accettata ghaliex il-kriterji ma kienux milhuqa.
Jumejn dan l-istazzjon zvela li minn nhar it-Tnejn li gej, is-sigurta’ fl-ufficcji distrettwali tad-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali mhux se tibqa’ provduta mill-pulizija izda minn kumpanija privata li l-propjetarju taghha hu maghruf sew u qrib hafna tal-Partit Laburista.
Il-Bord, immexxi mill-Imhallef Franco Depasquale, ikkonkluda li d-decizjoni tal-Kummissarju kienet unilaterali u wahda arbitrarja, specjalment meta jitqiesu l-pariri kollha kuntrarji li nghataw.
Kien għadu bilkemm sparaha ’l barra b’għajta ta’ barri ferut, xħin it-tieni bajda, li kienet ħarġet minn id aktar imgħallma, ħadet lil Zolli paqq fuq għonqha u nfaqgħet u tferxet ma’ l-erbat irjieħ qisha murtal tal-ftuħ.
Dan il-kuncert se jkun differenti minn dawk ta' snin oh rajn billi flimkien mal-Banda L-Unjoni, taht id-direzzjoni tas-surmast John David Zammit, se jiehu sehem l-kantant popolari Freddie Portelli li se jkanta ghadd ta' kanzunetti minn tieghu u li gew irrangati ghall-banda.
Ghaldaqstant, mhux biss lahqet l-ghanijiet assenjati fil-kalendarju taghha, bhal Pjan Operattiv,i l-Business Plan u laqgha ma’ kull haddiem b’mod individwali darbtejn fis-sena, imma wkoll ippartecipat bi shih fl-ezercizzju tal-benchmarking li qieghed isir ghall-Agenziji tal-Medicini fl-Ewropa.
Fl-edizzjonijiet tal-passat hadu sehem kumpaniji piroteknici mill-Awstralja, l-Kanada u l-Venezwela, kif ukoll minn pajjizi aktar qrib taghna bhal-Italja, l-Awstrija, Spanja u l-Polonja.
Minnufih erġajna lura d-dar u fi ftit minuti l-għaksa ta’ sieqi saritli sewda faħma.
U dawn l-artikli huma l-kawża.
Hu mifhum li bhalissa m’hemm l-ebda taxxa tad-dhul li qed tigi applikata f’Andorra.
Kulħadd kien donnu miexi bi skop jew għall-inqas jaf fejn sejjer.
INVESTIMENT FIZ-ZGHAZGH MALTIN, FL-EDUKAZZJONI U FIL-FUTUR TAL-PAJJIZ: 51 student inghataw borza ta’ studju b’valur ta’ Lm200,000 biex jispecjalizzaw f’suggetti varji fil-livell ta' Masters u Dottorat.
Ikun sew kieku f haga bhal din ninghaqdu lkoll kemm ahna
Fuq kollox il-haddiem qed ikollu jhallas ghall-abbuzi ta' dawk li jevadu t-taxxa u l-Gvern b'dawn l-amnestiji qed jippremja proprju dan l-agir.
Il-Partit Naqzzjonalista qal li issa l-Prim Ministru biddel il-verzjoni
Għedt forsi wara ftit għajnejja jibdew joqogħdu.
Hi kienet ħames snin iżgħar minnu.
Skużani. X'kont se tgħid?
hemm bzonn li nibgquh sodi
Jien kelli nogħqod id-dar indur u nieħu ħsieb ħuti li kienu għadhom żgħar.
Ghandu jkun hemm progett pilota fuq bazi volontarja mifruxa mal-UE kollha biex immigranti jmorru jghixu f’pajjiz iehor.
Ma kenniex bżonn aktar minn hekk.
Id-dizinn huwa wiehed ibbazat fuq ambjent terapewtiku ta’ dar.”
F’Ċipru, din il-problema hija indirizzatha bil-prosekuzzjoni ta’ sewwieqa bħal dawn għall-konsum illegali ta’ drogi.
Gie kkonfermat ghal darb'ohra li l-ekonomija taghna mhix bil-wisq ahjar minn dik ta' pajjizi li GonziPN jitghaxxaq jitkaza bihom.
Il-Ministru qal li ghalkemm qghad hemm lok ghat-titjib, b’paragun mas-sena 2010, il-volum tal-iskart ras ghal ras nizel minn 601 kg ghal 570 kg fis- sena matul is-sena 2013.
Imma tħammeġ l-hemm u l-hawn, l-iżjed wara l-bieb ta’ barra, lill-mara dejjqitha.
L-ispeaker ma rahx igifieri ma jistax jghid hekk
Terga, dak tal-lum ma kienx l-uniku incident.
imbagħad b’geddum sa l-art inġabar f’kamartu biex jorqod.
Kienu jgħidulna kull xorta ta’ stejjer dwar l-eternita mxebbħa ma’ ballun kbir tal-azzar li jibda jittiekel bil-mod bil-mess ta’ għasfur; u dwar dnub mejjet li jekk tibqa’ ma tqerrux jikber f’sagrileġġ fuq ieħor sa ma jkollok iġġorr fuq spallejk xkora daqs muntanja.
L-ispluzjoni kienet sehhet kawza ta' loghob tan-nar mahzun illegalment f'garaxx fi Triq Hal Dghejf.
Izda l-goal ghalihom kellu jasal propju erba’ minuti biss wara meta Gianmarco Piccioni ghadda tajjeb lejn Lydon Micallef, b’dan jghaddi tajjeb lejn l-attakkant prolifiku Montenegrin BOJAN KALJEVIC li avvanza tajjeb u minn gol-kaxxa ghadda l-ballun minn taht saqajn il-goalkeeper ta’ Zebbug Rangers, Jeffrey Farrugia.
Jekk l-ewwel darba ħallejnieh jgħid, did-darba ma 3/8 ħallejniehx b’xejn.
Hemm issa xi ħaġa li naħseb ftit jirriflettu dwarha.
Fir-Repubblika Ceka, zewg persuni ohra huma rrappurtati nieqsa.
Imma l-ħlas tar-ritorn tal-oġġetti għand il-bejjieħ ikollna nħalsuh aħna.
izda kazijiet bhal dawn isehhu ukoll f'Mlata
Fil-kas tal-professjonijiet, huwa parti importanti mill-proċess ta’ soċjalizzazzjoni fil-professjoni.
Ma riditx tistqarr magħha nnifisha iżda kellha sebgħa mitt sena tilbes biex toħroġ.
Il-poodle jkompli jgharrex.
Malli rat dak il- pandemonju kollu daħlet ġewwa, qabdet friskatur li kien mimli bl-ilma, regħġet tfaċċat bih, u bla kumplimenti ta’ xejn battlitu fuq dik il-geġwiġija.
Imma ħadd minna ma qallu xejn.
F’kaz li jkun hemm talba ghal diklassifikazzjoni minn Demanju Pubbliku ghal proprjetà pubblika, il-proprjetà xorta ggorr l-obbligu li ma tistax tinqered jew issirilha hsara.
Iz-zaghzugh qed jappella lill-awtoritajiet tal-isptar biex jiehdu azzjoni ghaliex sa dal-ghodu kienu ghaddew 42 siegha minn xhin beda l-istrajk tal-guh u hadd ma intervjena.
9) Dis-sena l-logħbiet tac-Champions League iridu juruhom live fuq it-televixin għax fil-grounds tal-football ma jistgħux jidħlu partitarji.
Patist ħa riħ qawwi u t-tabib qallu jagħmel ġimgħa fis-sodda.
Iż-żminijiet jinbiddlu u hekk jiġri lid-drawwiet u l-ħtiġijiet tan-nies.
Din hi ħaġa tajba għax inkunu qegħdin inġeddu l-memorja ta' l-avveniment li jkun ġara fl-istorja ta’ dik l- istituzzjoni.
Iż-żgħira kellha 13 u ġmiel indeskrivibbli.
Jista' jghid min huma?
Missier Ġolinu, malli bdiet il-gwerra, ma kienx baqa’ bil-bhima u bil-karettun jagħmila ta’ burdnar.
Spjega li kulhadd ghandu jhoss li jista’ javvanza  jekk hu tajjeb u mhux irid jittallab ghand il-Ministri.
” Kien x’kien is-sewwa dwaru, lili kien seraqli ħsiebijieti.
M'ghandniex problema mat-Tuaregs u t-Toubou.
Ir-relazzjoni tal-koppja Salmond ma’ din il-gzira tat-tliet gholjiet bdiet 40 sena f’nofs ta’ lejl li matulu f’bahar imqalleb waslu Ghawdex ghall-ewwel zjara taghhom.
Kemm għandu santafjakka biex jinħasel … Ġesù ħanin.
Imma bard minn dak il-komdu.
Niggarantilek li dawn kollha tqarbnu llum! Profeti foloz daqshom ghadni ma rajtx.
Hena u dwejjaq imħaltin flimkien.
“Naħdem maz-ziju.
Bdejt naqdef bil-għaqal biex ma nagħmilx ħsejjes u biex ma nxarrabx il-ħwejjeġ.
B’l-età dawn il-lobuli jonqsu b’20%.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
L-impressjonijiet l-oħra ħolqithomlu l- immaġinażżjoni qabel ma ntfiet għalkollox.
In-naħa l-oħra, ġeneralment il-leminija, li m’hix dominanti, hija aktar intuwittiva u tikkonċerna l- mod li bih nesperjenzaw id-dinja madwarna.
It-terminal il-gdid biex jilqa’ l-vapuri bil-gass se jiswa €142 miljun, iffinanzjat ukoll mill-privat.
Tkun frankajthu minn saħħtek.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Meta użajt il-mediċina kelli effett laterali.
Allura dan huwa sajf ta' iktar xogħol mis-soltu.
Retrospektive.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l-bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
Geoffrey Saliba huwa l-President il-gdid ta' BirdLife Malta.
Snin ta’ tagħlim u għerf miżjuda ma' intelliġenza naturali jibdluna f'ħassieba flessibli u krejattivi.
L-Awtorità dwar il-Medicini hija responsabbli ghall-evalwazzjoni tas-sigurta, kwalita u l-effikacja tal-prodotti medicinali li se jkunu mqieghda fuq is-suq lokali.
L-ikla tradizzjonali tal-bniet kienet kollha mal-familja.
Ghal din l-attivita' attendew mijiet ta familji bit-tfal.
Rajnieħ anġlu tas-sema lil Palal! Jista’ jkun li qatt tinsa’ bniedem li għamel magħna tant ġid? Ma kienx għad hemm fejn tistkenn fil-blat, imma smajna li f’xi bnadi f’Malta kienu ġa bdew iħafru postijiet tal-kenn taħt l-art li malajr bdejna nsejħulhom xeltrijiet.
Din il-formula inghatat lilhom wara laqgha li fiha l-union tat dettalji dwar l-ftehim fuq flus  li qed jinghad li ghandhom jinghataw lil dawn l-persuni mill-Fond tal-Pensjoni u Kontingenza.
Per ezempju, certu mezzi tax-xandir ma nimxux l-istess ma' kulhadd.
Qalet li x-xoghlijiet se jsiru kemm matul il-gurnata kif ukoll matul il-lejl sabiex jitlesta fl-iqsar zmien possibbli.
U jien ingiddem difreja u nipprova nara jekk l-aħħar gidba li għedt kinitx tikkostitwixxi dnub mejjet jew venjal u jekk għandiex inqerrha jew le.
u l-psikjatra jħares lejja u jistennieni bis-sabar kollu llissinlu xi kelma.
Cardona kompla jghid li l-produzzjoni industrijali f’Mejju kienet 8.9% oghla mill-ammont osservat sena ilu u l-oghla tkabbir f’dan l-ahhar snin.
Intant, il-gas-oil ghola b’centezmu tal-ewro u se jkun jiswa €1.11 kull litru.
U għall-ikel kien baqa’ jżomm il-post tal-fqir.
Kas iehor fejn l-istandards baxxewhom flok ghollewhom.
Hawnhekk mhux qed nitkellmu fuq riċerka fl-università.
“Hawn telefown fil-ħanut?” staqsa Ġovann lil dak ir-raġel li kien għadu qiegħed jirtgħod bil-qatgħa li kien ħa.
Beda jivvjaġġa qisu turist, jara l-veduti sbieħ li kienu joffru l-ħafna pajjiżi li kien żar kemm-il darba għan-negozju tiegħu.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal0istudenti kollha
Ir-reklamar f'258 (46% tal-websajts iccekkjati) ma inkludiex it-taghrif standard kollu li hu mehtieg mid-Direttiva dwar il-Kreditu ghall-Konsumatur, fosthom ir-rata percentwali annwali ta' imposta (RPA), li hija essenzjali biex tqabbel l-offerti, taghrif dwar jekk l-imposti fuq servizzi ancillari obbligatorji (ez. l-assigurazzjoni) kinux inkluzi fl-ispiza totali, jew dwar it-tul tal-ftehim ta' kreditu.
Madankhollu huwa naqas milli jaghmel ebda referenza lejn il-progett tal-Power Station tad-Delimara fejn l-istess gvern Laburista sar jankra b'mod permanenti tanker tal-gass fil-bajja ta' Marsaxlokk, ezatt faccata l-irhula ta' Marsaxlokk u Birzebbugga.
Fil-process, huwa mahsub li dan il-monument jitnaddaf u jigi reestawrat.
Tista’ tkun ta’ ħsara għalihom, ankè jekk is-sintomi jidhru li huma l-istess bħal tiegħek.
Kienet dar sabiħa ħafna u kien fiha ħames sulari b’kollox, jekk kont tinkludi l-kantina fejn il-kok kien jiprepara l-ikel, u Marija u Lars kienu jpoġġu madwar il-mejda jargumentaw bejniethom u jagħjru lil xulxin b’ismijiet li ma kontx suppost tuża.
Ir-riflessjonijiet tiegħu jirriflettu l-karriera twila li kellu fil-qasam speċjali tiegħu.
Milli jidher ir-rebħ baqa’ jsir regolari u ta’ spiss għax lit-tfal, jiġifieri ħut Charles, ħariġhom mill-iskola tal-gvern u daħħalhom f’dawk privati u tal-Knisja, xtara l-aħħar mudell tal-BMW, l-aktar li kien jiswa’ flus, u rtira mix-xogħol.
Il-Gizwiti jappellaw lill-gvern biex  quddiem it-theddida li huma rcevew permezz ta' balla f'ittra anonima, jaghlaq kemm jista' jkun malajr il-kontroversja dwar shooting range biswit Mount St.Joseph fil-Mosta.
Inewsmalta.com tkellem ukoll ma’ Ian Zahra, Vici President tal-SDM.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħi ħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Altru milli jisparrixxi ġeneratur.
Ihobb ihoss u fl-istess hin ihobb jifhem in-nies.
Hu aktar minn hekk.
Bl-Ingliz ngħidu: Malta punches above its weight.
Kien Mejju u l-biċċa l-kbira ta’ dawk li kellhom xi kmajra dik in-naħa dehru medhija jiżbaw u jbajdu l-faċċata u l-ħitan ta’ ġewwa.
Ma dan l-ispeaker ma dħul id dibattitu intqalu ħafna affarijiet fuq l andament ekonomiku.
L-ispeċjalista tal-qalb dam jopera fuq Charles aktar minn sitt siegħat, u ġimgħatejn wara Charles kien diġà jimxi qisu qatt ma kien xejn.
Pero mhux biss ma lahhatux l-investigazzjoni
Jigifieri Power Plan Ltd hallset ghalihom.
L-ewwel filmat imxandar fuq "MaltaRightNow.com goes YouTube" hu l-kanzunetta rebbieha tal-Konkors Kanzunetta Indipendenza 2007, filwaqt li fil-jiem li gejjin se jixxandru filmati ohra li xxandru fix-xhur li ghaddew.
Viva l-lejber ghand da Pippo Mela qabel kien ikun hemm il-gabra tal-lejburisti l-Mamma Mia kull nhar ta’ gimgha, issa kollox dar ghal da pippo gewwa l-Belt, li qabel kien ir-ristorant ghall-avukati Nazzjonalisti.
“Tridu tistudjaw, biex titilgħu sena oħra,” kien jgħid l-għalliem.
Kellu l-istess ħuġbejn folti ta’ Amante, l-istess ħaddejn bl-għadmiet ippuntati, l-istess għajnejn imberqin.
Dik hija xi haga kompletament differenti
Għalhekk saħqu fuq ix-xejriet ewlenin li jsawwru n-nazzjonalità: in-nisel etniku, il-qedem u s-siwi tal-istorja, l-ilsien nazzjonali, it-twemmin reliġjus, is-sbuħija tal-art u l-aktar tal-pajsaġġ, ix-xejriet fiżiċi u psikoloġiċi u morali tan-nies infushom, id-drawwiet u fuq kollox ir-rapta tan-nies ma’ l-art tagħhom li sikwit tidher l-aktar fil-qlubija li juru biex iħarsuha minn kull ħbit u tkażbir tal-ħakkiema barranin.
Waqt party kbir li sar ghal festa tal-1 ta’ Mejju, iz-zghazagh urew li jaghtu kaz dak li ghaddejjin minnhom familji fil-bzonn.
Kollox kien invenzjoni ta’ x’uħud li moħhom kienu jużawh biss biex jilħqu salib ħaddieħor.
Kelli fidi qawwija li l-Mulej kien qded iħarisna u qed jgħinna.
Sant gie sospiz b'mod immedjat sakemm tinqata l-investigazzjoni li ghaddejja.
Kull patronat għandu ko-ordinatur tal-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji.
U xagħaru kien issokta jibjad meta kien ta’ sikwit jaħseb u jagħrbel fi ħsibijietu dak kollu li ma kienx jara b’għajnejh – kien jaħseb l-iżjed fuq id-drawwiet, il-fehmiet u l-ġibdiet tal-bnedmin, u tista’ tgħid ma kien jaqbel mal-ebda waħda minnhom.
Malta kienet borma dbaqbaq.
Lanqas qatt kien immaġina kemm kienu dilettanti tal-festa s-Sur Delia u s-Sur Cassar.
Fost il-punti msemmijin fid-dokument tal-GWU ta' qabel il-bagit,  il-GWU terga' tfakkar lill-Gvern fuq.
Għalkemm dan l-istudju jagħti ħarsa lejn aktar minn 500 kwadru tal-wegħdi, b’danakollu jista’ jkun li għad baqa’ xi waħdiet li ma rnexxielix inkun naf bihom.
Dan qed nagħmlu biex niġbed l-attenzjoni għal żewġ affarijiet.
Kien ir-raba’ wild fost 13-il ahwa f’familja ta’ bdiewa li hu stess sejjah bhala “fqira, izda mimlija dinjita’”.
L-1942 kienet l-aktar sena kerha għal Malta, b’mod partikolari April meta waqa’ t-Teatru Rjal, niżlet il-bomba fuq il-Knisja tal-Mosta u ġara l-każ li semmejtlek f’Ħal Luqa.
Le, anzi.
Ikun żball kbir jekk wieħed jaħseb li Għawdex – li hu mmexxi minn Gvern Malti, tperper fuqu l-istess bandiera u li fih tiġi mitkellma l-lingwa Maltija, anke jekk bi djalett qawwi – hu estensjoni ta’ Malta.
Tal- ewwel mix-xellug qatt ma ra lil tat-tielet, minn meta tqegħdu f’posthom żmien ilu, u tat-tieni qatt 1/8 ma ra lil ta’ l-ewwel mill-lemin.
f idejja kella kuruna tar ruzarju
Ghalhekk l-iskop taghna ghandu jkun bss li nfittxu l-gid tan-nazzjon.
Ħajjithom kollha kienu għaddewha jġorru l-qfief mimlijin faħam.
Bdejt naħseb li jkun aħjar jekk nipprova ninżel s’isfel u nqajjem lin-nanna.
Toninu baqa’ sejjer għall-għar.
Kien inkwietat ħafna – kien qiegħed jibża’ li ġralha xi ħaġa.
Insiefer? Dik hi, insiefer! Imma kien hemm intopp kbir.
Ahna se mmorru ghall-aghar u mhux ghall-ahjar.
Id-diabete hi kundizzjoni medika li ghandha tittiehed bis-serjeta' u ghalhekk hu importanti li wiehed ma jinjorax l-istrategija li Malta ghandha ghal din il-kundizzjoni, id-dijabete.
Imbgħad ħasditni meta mill-ġdid reġgħet infexxet f’dik l-arma ta’ difiża msejjħa biki u f’nofs l-ilfieq lissnet isem – ‘Tony’.
Ma’ kull pass li bdejt nagħmel, bdejt inħoss it-tqarmiċ tal-karti u nisma’ l-kotba u l-fajls iċedu ħalli jagħmluli l-wisa’ biex ngħaddi.
Imma t-twelid ta’ dik it-tarbija ma kellux jieqaf hemm.
Quddiemu kien iżomm reġistru kbir, b’qoxra safra, kollha kallijiet ta’ idejh, u fuqu jniżżel il-pagamenti, jew xi jkunu xtraw il-parruċċani.
U beraq u ragħad waħda f’waħda.
Qegħda fin-natural tiegħi li nistudja sewwa l-karattri tan-nies tar-raħal tiegħi, żgħażagħ, nisa u rġiel, u mbagħad nara minn minnhom jista’ jagħtini daqqa t’id fix-xogħol tal-knisja jew tal-oratorju.
Ġismi ħassejtu jiksaħ.
fil kax ta ghawdex dan ma jigrix
ma nstabx ħati għax kien min waqqfu milli għamel dak li għamel
Min-naha l-ohra, Dnipro skorjaw biss 13-il goal matul l-istess perjodu, li jfisser medja ta’ 0.93 kull loghba.
5) Missieri minn għalih li dejjem jaħseb għalkollox u jekk meta noħorġu jinsa xi oġġett jibda jinkwieta ż-żejjed u jitlef il-gost kollu.
Jiġifieri l-pazjent jagħmel self-prescriptions.
Ara x'naqra ministru ghadna,.
Il-ġuħ u l-għejja jnaqqsu l-ħila tal-moħħ, għalhekk kul regolari u strieħ meta hemm bżonn.
Sakemm tfaccat il-problema tal-kilwa?
Hu min hu!” (Adattata minn Riħ Isfel ta’ Pierre J.
hassejtni fi seba sema li ksirt reord nazzjonali
L-ghan ta’ dan il-grupp huwa biex ihares lejn l-ahjar uzu possibbli ta’ dan l-ispazju fil-qalba tal-Belt Valletta.
“Blackie, fejn mort?” “Ara ftit marritx dgerrem l-imagħżqa ta’ Pespes?” qaltlu oħtu minn ġewwa hi u tixxotta l-platti.
Moħħu kien imċajpar daqs it-temp ta’ dik il-lejla.
Is-sottospekkju tal-intrata, il-gastri, il-ħnejja tat- taraġ.
” Caroline kienet ilha tosserva l-ħmieġ jinġabar fit-taraġ u l-kallu jikber mall-ħitan.
Darba waħda, fil-bidu tal-attakki mill-ajruplani tal-Ġermaniżi, waqt attakk qawwi tal-għadu fuq l- ajrudromi ta’ Ħal Luqa u Ħal Far, l-imsejken ta’ missier safa mejjet bir-riħ ta’ bomba mitfugħa ftit il-bogħod mill-bokka ta’ xelter filwaqt li kien tielaq jiġri biex jistkenn.
Kien jigri li flok konna nerqu fl-ilma konna nergqu fl-gharaq
Meta sa fl-aħħar Pullu sab ruħu waħdu fuq t-turretta tal-bejt, ħareġ minn ħobbu s-santa mgħaffġa u qagħad jillixxja u jirranġa xuxtu biex tiġi tixbah lix- xagħar pulit tat-tfajjel għarkopptejh.
Mela issa se tibda timmaġina.
Il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li Nure Kamakam ta' 40 sena, li huwa mil-Libja, ma ghandux jinstab hati tal-attentat ta' qtil Said Bouslama, meta saq fuqu bil-karozza nhar l-1 ta' Ottubru tal-2010, f'Mosta Road fi Triq San Pawl.
Dik serjetà!
Kelli triq quddiemi li minnha kien għadu m’għaddha ħadd, b’mod speċjali f’dik li hi l-interpretazzjoni ta’ ġrajjiet u mriekeb li jkunu spjegati b’xi skrizzjoni.
Kella ġnien kbir maħnuq bis-siġar folti tal-larinġ u bil-buqari, bejt kbir daqsiex mnejn fil-festa kienu jitilaw jaraw il-murtali.
Iżda n-nofs tbissima ta’ tfajjel kienet tixgħellu wiċċu.
Jekk l-ewwel darba ħallejnieh jgħid, did-darba ma ħallejniehx b’xejn.
Erba’ xhur wara ġie biex jiltaqa’ mal-familja tiegħi għall-ewwel darba.
Trid tingħata attenzjoni sabiex l-imsaren ma jinfaqgħux għax il-kontenut ikun fih ħafna bacteria li tgħin biex tqassar il-ħajja tal-ħuta ffriżata.
A.
Ir-rapport ser ihares lejn kull aspett tal-immigrazzjoni, minn modi ta' kif l-UE tista' torganizza lilha nnifisha biex issalva l-hajjiet, mizuri biex jitkissru in-networks tat-traffikar, it-titjib fit-tqassim gust tar-responsabbiltà, l-ghajnuna lill-pajjizi fl-Afrika sub-Saharjana biex dawn jigu fuq saqajhom, jigu ezaminati l-ghazliet legali ghall-immigrazzjoni, u ssir analizi ta’ kif l-ahjar jintefqu l-fondi tal-UE f'dan il-qasam.
Jista jghid minn qed ikun prezenti  ghal dawn il-laqghat mal-unions?
Kemm hu smtmat li jiswa x-xohgħol fuq dawn it t-toroq.
Beyonce hija mara exccezjonali li temmen hafna fod-drittijiet tan0nisa
Ghaqda minghajr fruntieri, u dan minhabba tmexxija ghaqlija bi stra­tegija wahda, dik li nkunu dak il-partit li jitnizzel fl-istorja bhala l-veru partit li jindirizza l-problemi socjali, il-burokrazija, il-faqar, l-anomaliji kollha li jezistu fil-ligijiet kostituzzjonali ta' pajjizna.
(Adattata mill-ktieb Il-kwadri ex-voto marittimi Maltin, ta’ Joseph Muscat, Malta 2003) 2/2.
Qieghdin cari u hemm diversi rulings.
Niftakar, filghaxija kont qed nilghab it-tennis, ghax inhobb nghaddi siegha zmien hekk wara x-xoghol, u nircievi telefonata minghandha.
X'hemm jistenniek fil-futur sportiv teighek?
” 5/9 Wara dik id-diskursata Stefan baqa’ konfuż bħal wieħed fis-sakra.
Sussegwentament, kien gie rrapportat fil-midja li l-Kor­dinatrici talbet li jinhareg mandat ta' inibizzjoni mill-Qorti biex ma tkunx esegwita l-ordni li nghatat mill-Ministru Dolores Cristina, u dan peress li qalet li qatt ma kienet ingha­tat id-dritt li tiddefendi lilha nnifisha.
Min kien il-“Papa t-Twajjeb”?
Fil-jiem qabel li miet il-Professur Wettinger inghata ragun ghat-teorija tieghu li gha xi zmien il-Maltin kienu saru Musulmani.
U x'hemm aqwa mill-korpi tax-xoghol ghall-infrastruttura u x-xoghol tal-bini? L-impjiegi johloqhom l-Istat b'dik is-somma flus, flok il-Kapitalist.
Wara ftit minuti l-mogħdija tieħu liwja iebsa u wiefqa lejn ix-xellug u int issib ruħek bejn l-akbar fost l-Għerien tal-Fatati u balluta mill-akbar li tifrex dirgħajha u tagħmel bil-weraq tagħha qisha sala ta’ ħdura, skiet u ġmiel li ma jistgħux jitfisru.
Il-Kap tal-PN sostna li l-PN qed jibni fuq politika ta' onesta li fiha jisma lin-nies u johrog bi porposti godda ghall-futur.
Għadha għandi sa llum u tassew xtaqt li f’dan il-ktieb ġibt ritratt tagħha.
Metsola tintghazel bhala MEP tas-Sena ghall-hidma fil-qasam tal-gustizzja u l-libertajiet civili.
Ma' merejtekx ministru imma dam tlett snin
Ħaseb li għax konna tfal konna ser nibilawha sa griżmejna bħal mazzun.
Issemmiet ukoll l-iskema FAIR li qed tkun success u hi importanti biex ikun assigurat li l-bidla mill-prezzijiet mil-lira Maltija ghall-ewro qed isir kif suppost.
Wiehed mill-infermieri sahansitra qalli ?mur busha lit-tifla?.
Kif fetaħ, ħarġet rieħa ħelwa ta’ dak il-għalf.
Il-Finnair l-akbar kumpanija tal-ajru fil-Finlandja u wahda minn hames kumpaniji tal-ajru li ser jibdew itiru lejn Malta matul din is-sena.
Aċċess għas-servizzi.
Muscat sahaq li l-progett ta' l-universita' ser ikun lest f'4 snin min meta johrog il-permess.
It-thezziza tal-art sehhet proprju gimghatejn wara li n-Nepal kien intlaqat mit-terremot kbir li halla mat-8,000 mejtin.
Il-Gaudos f’nofs kontroversja.
L-Awtorità għandha dmir ukoll li tara li ma jsirx ħasil ta’ flus.
Il-proposti jinkludu: - Servizz tal-linja li jithaddem kuljum bejn is-6:00am u l-11:00pm; - Ikun hemm servizz anke bil-lejl; - Il-frekwenza bejn kull vjagg tkun ta' bejn 10 minuti u 30 minuta; - Jizdiedu vened godda tal-linja fil- Luxol, Rahal Gdid, il-Marsa, l-Ajruport Internazzjonali, l-Imsida u l-Isptar Mater Dei;
Għaddew tliet snin jew erbgħa u t-tfajjel beda jitfarfar.
Kien jghid lill-mara li sejjer jistad imma …
” In-nanna baqgħet tħares ċassa lejja bħal waħda mħawwda.
Dawk li jgħixu fuq wiċċ l-ilma jistgħu jagħmlu hekk minħabba li l-ilma għandu l-wiċċ tiegħu jixbaħ lil skorċa rqiqa ħafna u li tiġġebbed.
Anke Simon qiegħed jirrealizza dan.
Hemm bzonn wkoll ta' interpreti hekk kif f'pajjizna minn erbgha spicca hawn biss tnejn.
Infermiera rtirati.
Konsegwenza t'hekk, Pace qed jithalla jkollu biss zjara bazika wahda minflok tnejn fil-gimgha.
Il-Kap tal-PN fakkar li inqas minn tliet snin ilu pajjizna ghamel pass iehor il-quddiem meta hu bhala Prim Ministru f'isem il-poplu kollu Malti kellu l-unur ikun fl-Irlanda jara l-bandiera ta' Malta tlieta flimkien mal-bnadar ta' disa pajjizi ohra godda li flimkien ma Malta issiehbu fl-UE.
u forsi ukoll għal dak ħuħ li kien miet tarbija.
Xi kultant l-ilmenti jaslu wkoll mingħand ġenituri li jkunu kkonċernati dwar kunflitti regolari fid-dar ma’ l-ulied adolexxenti tagħhom.
Issa halli nidhol wahda wahda ghal dak li ghidtuli.
 Id-data tal-iskadenza tapplika biss meta l-mediċina tkun inżammet fil-kontenitur oriġinali, ma tkunx infetħet u tkun intrefet skond kif rakkomandat fil-fuljett ta’ tagħrif.
Ftakru li mis-sema 'l isfel kulhadd xorta biex ma nhallux rasna tikber izzejjed ghax malajr niehdu sabta kbira! Kollha kemm ahna ghal taht it-tapit, tinsewx.
Stella, b’għafsa ta’ qalb, kienet taqbel miegħu għax il-verita mhux lakemm twarrabha u tinsiha.
Kien jiftaħ għajnejh fil-għodu u jixtieq li kieku, jaħasra, jista’ jibqa’ rieqed.
ħalli niċċara l-affarijiet
Hekk kien magħmul u, jekk ma tidrahx, taħseb li kien biċ-ċiera miegħek.
Kif għamilt għal dawn l-aħħar jiem, f’nofsinhar, waqt li Robert baqa’ l-isptar jien għedt li kont impenjat barra u bqajt ġej nara x’posta waslitilna.
• Sabiex it-tfal iħossuhom parti mill-ħajja tal-parroċċa, tkun ħaġa sabiħa li ġġibuhom għall-quddies tal-Ħadd tal-11.
Il-Ko-operattiva tal-Kummerċ Ġust se tgħejnek tqiegħed il-frotta tropikali favorita tiegħek fuq mappa dinjija.
b'dawn l-affarijiet x'qed tieħu r-reġliġjon kattolika apostolika rumana?
kienet sejra sal- monti ta’ Marsaxlokk.
m hemm l ebda threshold ghal vetturi ohra
Dwar l-Energija, il-Prim Ministru habbar li Malta se titlob l-ghajnuna tal-Presidenza Ceka biex tkun tista' tinghaqad mal-grid Ewropea tal-energija.
bhalissa hemm il problemi taz Zimbabwe
Dan japplika wkoll ghall-bahar.
Kienet għaxar snin iżgħar minnu, xebba u l-istess bħall-imħabba bejn Francesca u żewġha, din ta’ Franz u Rebecca spuntat f’salt.
Ovvjament se nadattaw ix-xeni skont dak li jigri fil-pajjiz.
Il-Magitsrat Antonio Mizzi wissa lill-akkuzat li kien se jintbaghat il-habs jekk ma jwegibx li hu hati u ghalhekk biddel id-decizjoni tieghu.
Attard fisser li kemm-il darba jirrizulta fil-fatt li dawn l-oqbra huma Punici, allura nkunu qed nitkellmu dwar oqbra li ghandhom aktar minn 2,500 sena.
għax aħna dejjem ħajja waħda!” Ġa kont se nistaqsieha x’kien ix-xogħol tagħha meta ftakart li d-darba l-oħra semmietli xi ħaġa dwar tajpisti u mhux tajpisti.
Dawn taw estensjoni b'direct order.
għaliex qiegħed inqajjem dan kollu sur president/.?
Bejniethom ma kienx hemm bżonn kliem ta’ mħabba.
Qal li din hija l-ahhar minn sensiela ta’ ligijiet dwar drittijiet civili ghall-persuni LGBTI li kienu approvati fl-ahhar sentejn.
Kien l-ewwel wiehed li hareg mill-Istat tal-Vatikan u mar f’pellegrinagg lejn Loreto u Assisi.
Il-baħar dak inhar kien rasu iebsa, u l-vapur t’Għawdex ma ħadimx.
Wara dan il-ħin l-ilma tad-doċċa jingħalaq awtomatikament u ma jkunx jista’ jerġa’ jiġi attivat qabel siegħa.
Ma niddejjaqx nammetti li gieli nonghos waqt partita mill-mondjali
Is-Segretarju Generali Gejtu Vella sahaq li dawn iz-zewg progetti kbar jistghu jghinu l-ekonomija ta' pajjizna f'dan iz-zmien ta' krizi internazzjonali.
Il-melħ li nieħdu kuljum irid ikun inqas minn kuċċarina mimlija, biex inżommu l-pressjoni baxxa.
L-aċċessibilità f’dawn is-sitt oqsma hija kruċjali biex tinkiseb inklużjoni reali.
Keith Psaila, f’isem is-sidien tar-ristoranti li holqu din l-inizjattiva, qal li din l-inizjattiva tawgura tajjeb ghall-komunità kummercjali fir-Rabat, li qed taghraf tiehu azzjoni fuq problemi komuni li bihom jintlaqat kulhadd u li s-soluzzjoni ghalihom hija wahda kongunta.
F'laqgha tal-kabinett li saret is-sena l-ohra f'Ghawdex, intefqet is-somma ta' €6,827.95.
Ghax wara l-Bagit li faqqaghlna GonziPN, tal-Partit Laburista tant m'ghand­homx ma' xiex jaqbdu li r-rapport tat-Transparency International nizlilhom ghasel, aktar milli tinzlilna ghasel xi wahda li tghaddi bis-‘see through' mill-pjazza.
Imma darba waħda.
Fil-laqgha - li ghaliha attenda l-Prim Ministru Malti Lawrence Gonzi - il-President tal-Grupp ta' l-Ewro Jean-Claude Juncker fahhar il-passi li ghamlet l-ekonomija Maltija biex issa Malta se tkun tista' ddahhal l-ewro fl-1 ta' Jannar li gej.
Kieku xi darba nieħdu xi ħaġa
 Biddel ir-rutina ta’ fil-għodu u agħmel xi ftit eżerċizzju, anke fid-dar stess.
 Ibni relazzjoni mat-tfal – qatta’ ftit ħin tilgħab magħhom u tagħmel affarijiet li jogħġbu lilhom.
Waħda mill-affarijiet li konna nistennew hekk kif tispiċċa l-iskola u jibda s-sajf kienet il- wasla tal-emigranti.
mhux kollox hekk
“Fl-2014 ingabar 15,000 tunellata skart mill-Gvern Centrali” beda jghidli Ramon, “34% aktar mis-sena ta’ qabel u fl-ewwel 4 xhur ta’ din is-sena digà ingabru 26% aktar mis-sena li ghaddiet.”
€10,000 inghataw immedjatament filwaqt li l-€4,000 l-ohra ser jinghataw fix-xhur li gejjin skond il-progress li jkun sar fl-implimentazzjoni ta’ progett iehor li kien imhabbar fl-applikazzjoni.
Joffri wkoll trasport pubbliku perfett u fil-ħin, kif ukoll trasport bil-vapur miċ-Ċirkewwa sal-Imġarr erba’ u għoxrin siegħa kuljum għal sebgħat ijjiem fil-ġimgħa.
F’każijiet rari ħafna, il-virus Zika ġie trażmess sesswalment.
U biex jimmarkaw dik li kienu qed iwiegħdu, l-aħwa neżgħu iż-żraben li kienu libsin f’dik l-aħħar lejla fuq iz-zuntier, rabtu l-lazzijiet ma’ xulxin, u waddbuhom par par sakemm inqabdu kollha fil-wajer tad-dawl li kien jaqsam il-pjazza.
Ħriġna naraw x’ġaralha.
wiċċ samrani, xahar qastni maqtuħ qasir, għajnejn kbar kannella ċari u xoftejn rqaq.
gov.
Darba James Gatt rani nħares mit-tieqa ’l barra waqt li kont qed ngħodd l-arbli tat-televixin fuq il-bjut, u qalli: “X’inti tgħid f’qalbek, Sir?” “Qed ngħid talba għal ruħ ħabib tiegħi li miet dal-lejl,” weġibtu.
Iċ-ċinema kien popolari ħafna mal-koppji żgħażagħ għax konna nisirqu xi bewsa fid- dlam.
dan iwassalni ghal punt u ghad domanda tieghi
Jiehdu sehem il-kantanti s-soprano Martia Bezzina u t-tenur Frans Mangion, akkumpanjati fuq il-pjanu minn Ramona Zammit Formosa.
Għalhekk ma konna nsibuha xejn bi tqila biex, meta narawh waħdu, nieqfu mill-logħob, ninġabru madwaru u nqattaw nofs siegħa nitkellmu miegħu, daqqa fuq ħaġa u daqqa fuq oħra.
4/10 Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Id-data tal-iskadenza tirreferi għall-perjodu li fih il-prodott jibqa’ ta’ kwalità tajba biex jiġi kkunsmat.
Mistoqsi mill-Ministru Edward Zammit Lewis, Tonio Fenech qal li Ray u George Farrugia marru d-dar minn jeddhom u minghajr stedina.
Volontarji għaliex imexxu lilhom infushom u jiddependu fuq l-għinuna tad-donazzjonijiet tal-publiku.
Imbagħad qalilha dwar dak kollu li kien għadda minnu.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxammra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Oqbra li kienu ġol-għerien ġew iranġati matul iż-żmienijiet biex in- nies li kienu igħixu fl-għerien jużawhom biex jerfgħu l-affarijiet fihom.
Wara ftit bdejt ngħodd ukoll is-siġar tal-palm, kemm jitilaw nies minn kull stejġ li niefqu fuqu, kemm jinżlu, kemm minnhom ikunu rġiel jew nisa, kemm ikollhom gazzetta f’idejhom, kemm jgħaddu karozzi ħomor, kemm jgħaddu muturi, kemm jgħaddu trakkijiet.
Dan intqal waqt laqgha Kongunta bejn ill-Kumitati dwar l-Affarijiet Socjali, dwar il-Familja u dwar is-Sahha tal-Parlament fuq l-eta’ tal-kunsens sesswali.
Did-darba d-destin ħenn għalihom; ħass l-uġieħ tagħhom u ċartilhom ix-xibka li kien tħajjar jinsġilhom.
Mistoqsija jekk humiex lesti li jaccettaw posti (stalls) izghar sabiex ikun hemm bizzejjed spazju ghall-bejjiegha l-ohrajn, persuni li tkellmu mal-ILLUM qalu li dan ma jkunx bizzejjed biex ilahhqu mal-ispejjez.
Sar rapport minn ase offier dwar din l- applikazjoni
ma rridx li jghidu li dawn gewwa  pajjizhom jghidu haga u jaghmlu ohra
Naf biss li kien jiżdied ġo fija ċertu tferfir misterjuż, tant li kont ninsa’ għal kollox kliem Miss Portelli, l-għalliema tagħna.
Ta’ kull sena jiġu l-ħaddiema jkejjlu u jwaħħlu, iżda mill-għada stess jerġa’ jibda t-tfigħ tal-ġebel u d-daqqiet tal-blalen.
Issa fil-grupp tagħna kellna tnejn b’dan l-isem, u ridt naf liema wieħed minnhom.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
din ma tatix rizultati kbar pero hawn malta kull ftit jghodd
Irtira l-applikazzjoni
It-tielet (3) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
Rizultat li jaqta' d-distakk bin-nofs.
Ġeneralment kien jiġi liebes qmis iċċangjata, qalziet griż skur jagħti fl-iswed u qorq f’riġlejh.
L-arloġġ tal-mażżri mdendel f’nofs il-kuritur instama’ jdoqq nofsillejl.
U dawn l-artikli huma l-kawża.
Fredu nħasad ukoll.
Ħaddiema oħrajn kienu jieħdu ħsieb l-istiva.
"L-Ecitament Hu Reali" – Lisa, oht Ira Losco Qed Tistenna Tewmin
Madankollu wiehed irid jifhem illi kemm l-MFA, kif ukoll il-partners taghha f’din il-glieda, inkluza l-pulizija, ma jistghux u mhumiex ser jiehdu passi fuq semplici xnighat li jkunu qed jinghadu fit-triq.
Il-hut frisk huwa wiehed mill-iktar ikel sostanzjuzi, tajjeb ghal kull eta’, u ghandha tkun parti mid-dieta ta’ kull wiehed u wahda minna.
Iżda għax mir-rieħa tad-dar seta’ jinduna l-burdata li kellu missieru, Pietro Damiani tad-Damiani Take Away.
Tista' tar a li din il/problem a tkun inditriyyzzata_?
” Otto resaq quddiem il-presepju u aħna għamilna bħalu.
B’ ton ta’ niket, Patri Sandro Overend qal li qatt ma seta’ jimmagina li kien se jkun qieghed jikkoncelebra din il-quddiesa ghal Dun Eric ftit inqas minn gimgha wara dan l-episodju.
Il-Ministru ghall-energija Konrad Mizzi habbar li ntaghzlu hdax-il kumpanija mill-process ta' espressjoni ta' interess u kapacità ghal long term purchase agreement u gass supply.
B'dawn l-affarijeit x qed tiehu r-religjon kattolika appostolika rumana
Nirreferu wkoll ghal-Berga fl-=istess area.
Halli nispejgalek i jien il-proess kif rajtu jien over the years
Kienu wkoll zmenijiet imqallba mill-att politiku ghax Malta wara li ggieldet l-ewwel gwerra mal-Alleati baqghet b’xiber imnieher ghax il-kostituzzjoni mweghda sa dak iz-zmien baqghet qatt ma giet.
II- kelma whirligig ġejja mid-drawwa ta’ din il-ħamfusa li tiġri b’veloċita’ kbira fi dwawar mal- wiċċ tal-ilma.
Imma dak l-istorbju kollu, fil-kwiet ta’ dik is-siegħa bikrija, ma setgħax ma jqajjimx lill-kulħadd.
Kien irrizulta wkoll li fl-ghassa tas-Swieqi kienu qed isiru madwar hames rapporti kuljum mir-residenti.
Però dan l-aħħar postu ħadithu s-siġra tal-Milied għalkemm’l hinn u ’l hawn għadu jidher xi wieħed.
Us aret kopja.
Jiena realistiku mmens mhux ftur.
Illejla ma ġgejtx hawnhekk biex ngħaddi ġudizzju politiku.
Kienu l-Lions li kkontrollaw lill-avversarji ghal kollox matul din l-ewwel taqsima u, fil-31 minuta, mill-corner ta’ Gilmar da Silva Ribeiro, daqqa ta’ ras ta’ Ibok Edet ghaddiet ftit barra.
Ir-risposta li kien qed jirreferi ghaliha Darren Marmara hi ittra li ggib id-data ta' l-4 ta' Lulju li ghadda.
Nerga' nghid, ahna se nkunu cari f'dak li qeghdin naghmlu
Nghaddu ghal servizz bil-mistoqsijiet u t-twegibiet parlamentari...
Dr Gauci spjegat li hafna minn dawn il-kazi huma nuqqas ta’ preparazzjoni tajba ghall-ikel li jaghtu lok ghal kontaminazzjoni minn mikrobi bhal salmonella u campylobacter.
Sena minnhom mar u ma ġiex, la hu u l-anqas iż-żiemel.
Adattata minn Fid-dar tal-Kantuniera ta’ Charles Casha, 2015.
Ftehim iehor sar mal-farmacisti fl-ispizerija ta' l-ghazla tieghek.
F’jumejn bajjad dak li l-ħaddiema tal-Gvern kienu ħadu sajf sħiħ biex delkuh bi ftit żebgħa mifquwa bl-ilma.
Fenech Adami jakkuza lil gvern li dahhal kriminali mal-protezzjoni civili.
Iċ-ċaqlieq ta’ jdejh ma’ wiċċu ġiegħelni ninsa ftit l-għeja u n-ngħas.
Il-pjan tal-knisja huwa wiehed ccentralizzat, b’altar wiehed u b’koppla li tagixxi bhala s-sors tad-dawl principali tal-bini.
Iżda fl-istess ħin ma ħabbiltx rasi wisq.
Kapaċi nsib informazzjoni speċifika u li tista’ tobsorha f’publikazzjonijiet sempliċi u ta’ kuljum bħal f’reklami, prospetti, menus, u timetables u nista’ nifhem ittri qosra, sempliċi u personali.
L-ex Kap tal-Media Laburista sostna li mhuwiex moralment gustifikabbli tattakka sistema li taghmel sens billi tisfrutta teknikalità fil-Ligi Ewropea.
Bir- rogħda f’idejha daħħlet il-muftieħ fit-toqba tas-serratura u fetħet.
Għal din ir-raġuni, il-pazjenti jiġu mħeġġa jiċċellebraw kull ftit li jiksbu – imqar li persuna f’qigħ ta’ sodda llum rnexxilha tinżel fuq pultruna.
Il-laqgħat qegħdin isiru kull nhar ta’ Ġimgħa bejn is-7.
"Ahna ridna nattendu ghal quddiesa u nircievu l-gisem ta' Kristu bhala kolazzjon" qalet Mary u mhux nattendu ghal 'free for all' fil-palazz bil-pretensjoni li din kienet attivita ghal karita.
Zammit f'Dicembru kellu jirrizenja mill-kariga wara l-kaz tal-isparatura tax-xufier tal-eks Ministru Manuel Mallia.
Dan gie zvelat dalghodu fil-gurnal Malta Today minn Saviour Balzan.
Hu kien akkumpanjat mis-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista Joe Saliba, ufficjali tal-Partit u mill-periti u mghallmin responsabbli mill-progett.
Bla Isem ta’ Rena Balzan).
Kif il-Gvern qieghed jipprogetta dhul ta' €10,000 mit-tariffi tar-registrazzjoni tat-twelid, meta fis-snin li ghaddew, dan qatt ma kien imsemmi.
Kif hadtha li kellek tghaddi minn trawma wara ohra?
Saqajha bdew jintlew bid-dbajjar u bdejt nara l-vini qishom jinqasmu.
Kull naħa tikkontrolla n-naħa opposta tal-ġisem.
Issa jien iffukat fuq din l-industrija, imma ma nhallihomx.
Reġa’ għadda l-lista fuq fuq biex jara ħallix xi ħaġa barra sakemm wasal fl-aħħar ordni: Tinsix tipprattika għall-dak il-kunċert! Filgħaxija ċċempel u terġa’ tistaqsieh kif mar l-iskola, jekk għamilx il-homework, jekk għamilx reviżjoni, jekk daqqx l-istrument.
li jgħinek jew jherrik.
Il-Maratona tibda f'nofs in-nhar u tibqa sejra sa nofs il-lejl.
Fil-gimghat li gejjien huwa ttamat li jsiru laqghat simili Malta Kumitat Olimpiku Malti kif ukoll mal-Malta Racing Club.
Huma ħarsu lejh u stennew kliemu jispiċċa, dawru għajnejhom lejn xulxin, bħallikieku biex jaqblu li dik kienet okkażżjoni speċjali, aktarx stramba.
Hi staqsiet x’se jaghmel Joseph Muscat dwar dawn il-kazi.
E.
Temm jghid li l-Koncilju Vatican II tana d-dokument Nostrae Aetate dwar ir-relazzjonjiet tal-Knisja mar-religjonijiet mhux insara.
Dik ix-xbejba, Kristina, moħħha kien ħafif, u missierha u ommha kienu jżommuha d-dar, Alla ħares toħorġilhom.
Taħdem lin-nies meta ssib taħdem u tkun tista’.
Fearne qal li tabib ghandu dejjem jibqa’ jitghallem, anke sabiex il-pazjent jibqa’ jinghata dejjem l-ahjar kura.
Malajr sabitilhom x’jagħmlu.
00 pm.
Din hi t-tmexxija li jien nemmen li pajjizna ghandu jkollu, ghall-gid ta' kulhadd, ghall-kbir u ghaz-zghir, ghall-fqir u ghas-sinjur.
Kif setgħet tibagħtu l-Ingilterra u tinfired minnu? U kemm kien jgħajjtilha b’bikja ta’ qsiem il-qalb kull meta n-ners kienet tieħdu f’waħda minn dawk il-kmamar żgħar, minkejja li s-soru biex tikkwitah kienet tgħidlu li jekk joqgħod kwiet kienet se tagħtih il-ħelu.
Kienet waqqgħet ftit fuq il-mejda u l-plattina ħallliet ċirku tond kulur kannella.
Hu spjega li barra minnhekk, hu maghruf li l-jottijiet jonfqu madwar 10% tal-valur taghhom f'operazzjonijiet kull sena.
“Izda ftit wara mill-Ufficcju tal-Prim Ministru qaluli li ahjar ‘titkellmu maghna’ qabel issejjah laqgha b’urgenza ghall-Kunsill”.
Sadattant, is-Sur Boris kien mehdi jħares u jifli sewwa tliet ritratti li kellu quddiemu: wieħed ta’ soru, ieħor ta’ tfajla raħlija, u ieħor ta’ mara ffurmata b’dehra ta’ waħda matura, nobbli u sinjura.
9/10 Il-kotba huma assenti mit-televiżjoni nazzjonali.
meta l-affarijiet sejrin ward u żgħar, kulħadd miegħek u ħabibek.
Kuljum kont tarha tħuf minn dar għal dar, minn post tiddobba karfusa u tursina, minn post ieħor kwart kunserva tat-tadam, bil-wegħda li malli Sidor jiddobba xi ħaġa tiġi tiskonta kollox.
Dehret tassew sabiħa dak il-ħin.
Filwaqt li ppreprarat ruhha permezz ta’ assessjar intern, l-indikaturi ewlenin intuzaw bhala kriterji principali ghall-kwalità.
Issa, ghax l-elezzjoni ge­nerali tinsab fil-qrib hafna, jipp­rovaw jaghmlu malajr ix-xoghol li thalla fuq l-ixkaffa bir-rizultat li dan isir bl-addocc u ta' kafkaf.
Fettillu joħodhulu biex jippruvah ftit mal-polz tiegħu.
Dmirna niddefendu s-servizzi finanzjarji f’Malta – Alfred Sant.
Iżda sa dak iż-żmien mhux daqs Londra.
Dak li ġara ġara.
Il-linja tal-ajru Finnair iddisinjat ir-rotta taghha bejn Malta u l-Finlindja bl-intenzjoni li min ikollu bzonn jaqbad ajruplan iehor ma jdumx jistenna wisq bil-kumpanija ser ittir minn u lejn Malta kull nhar ta’ Tnejn u nhar ta’ Hamis.
X’seta’ jagħmel? Jekk jerġa’ jidħol ġewwa kien jaqtgħu ta’ miġnun.
U meta tlabtha tinża’ t-top biex ngħoddilha l-fjuri li kellha fuq il-bra, il-mara qabdet it-taġen il-kbir tal-imco u, waqt li niżżlitu fuq rasi b’kemm saħħa kellha, jiena żżerżaqt ħelu ħelu mal-art u qgħadt ngħodd id-daqqiet niżlin fuq il-qurriegħa.
Alternattiva Demokratika qed titlob lill-Gvern Malti sabiex jipproponi li l-Unjoni Ewropea tissospendi n-negozjati dwar is-shubija tat-Turkija.
Il-klienti li baqgħu imorru għand Ċetta kienu dawk imdaħħla fiż-żmien, li ma kellhomx karozza, li ma kellhomx lil min joħodhom fis-supermarkit, jew għax kienu jħossuhom aktar komdi jmorru jixtru mingħand Ċetta fejn setgħu jiltaqgħu man-nies u jitkellmu.
La darba tircievi l-kummenti tal-KNPD, l-MEPA tkun tista' tkompli tipp­rocessa l-applikazzjoni ta' zvilupp skont il-proceduri nor­mali.
Xniegħat kien hemm kemm trid.
Fit-22 ta’ Mejju, anzjan ta’ 70 sena seta’ tilef hajtu f’Tal-Barrani fiz-Zejtun meta l-anzjan kien hiereg bil-karozza minn hdejn stabiliment li hemm hdejn it-traffic lights u fl-istess hin karozza ohra kienet gejja minn Tal-Barrani direzzjoni Birzebbuga.
Mhux għax nifhem wisq fil-logħob tal- ballun, iżda meta nisma’ li lagħbu tar-raħal, inwaqqaf widnejja għax kull fejn jissemma’ Ħal Balzan jinteressani.
Darba kien wasal il-Milied u Nardu waħħalha f’rasu li Luciano kien jidher għajjien mill-istudju u li kien jeħtieġlu jistrieħ ftit.
Fuq il-post issejhet ambulanza li hadet lill-mara l-Isptar Mater Dei ghall-kura.
Iżżewġu fi ftit xhur u x-xemx ħarġet tittawwallu minn wara s-sħab tal-grigalata.
Mexa ftit metri biex ibill il-papoċċ fi ftit ilma miġbur fil-vojt li ħallew żewġ briksiet maqlugħa minn fuq il-bankina, u waqt li kien qed ibillu osserva, fuq in-naħa l-oħra tat-triq, dar qed titwaqqgħa ftit ftit biex, ħaseb hu, minflokha jitla’ bini ieħor.
Biex jintlahqu l-ghanijiet ta’ sigurtà, l--Awtorità dwar il-Medicini twettaq attivitajiet fosthom:
Hemmhek jixtieq immur jghidlu
Issa haduhom il-voti tal-ġenituri u tal-persuni b'diżabbilita'
Isma' l-intervista shiha ma' Maryanne hawn fuq u halli l-kummenti tieghek.
L-aggressur li spara huwa wiehed mill-vittmi u jidher ukoll li numru ta’ vittmi fl-isparatura kienu jafuh.
L-ewwel tmur tfajla samra, xgħarha twil u nnuklat, liebsa libsa qasira u ħafifa, u leħenha jgħajjat; imbagħad, hi u tgħannaq it-tazza tal-kartun b’għaxar t’iswaba’ u tieħu pjaċir tara l-fwar jisparixxi fl-ajru msaħħab ta’ Berlin, tmur seħbitha, liebsa jeans imqattgħa u T-Shirt aħdar, u warajha dak li l-ħin kollu mdendel magħha.
Dwar din il-kwistjoni kien tkellem ukoll l-Ispeaker Anglu Farrugia li fisser ruhu mhasseb dwar kwistjoni ta’ sigurta’ jekk il-monti jitpogga magenb il-bini tal-Parlament.
Rari kienu jersqu nies lejn dawk l-inħawi.
Oħrajn tkisru meta n-nies bdew jaqtgħu il-blat mill-irdum biex jiffurmaw l-għelieqi tagħhom.
Però wieħed jistaqsi, issa fejn se naslu? Se jerġa’ jkun hemm iċ- ċans li nerġgħu niċċelebraw il-75 sena mit-twaqqif tal-youth centre? Ħarsa l-Quddiem Hija x-xewqa tal-parroċċa, kif ukoll ta’ membri li għadhom attivi sal-lum f’dan il-youth centre li dan iċ-ċentru nerġgħu ngħatuh il-ħajja.
Kemm il-darba l-gidja kienet taħtaflu xi biċċa u titlaq tiġri u hu jkollu jaqbadha mill-ġdid u jħalliha marbuta sakemm ilesti kollox.
Qabel inħalsu għandna nistaqsu lil tal-ħanut liema huma l-kundizzjonijiet tar-ritorn.
U malli kien qed jitkellem de Marco, minn fuq s-swar tal-Belt āiet buffura riħ li qajmet āisem kulħadd xewk xewk.
Galea nghata helsien mill-arrest fuq garanzija personali ta’ €1,000.
huma jghixu hemmhekk matul il-konklavi minghajr kuntatt mad-dinja ta' barra
Kienet taf li lkoll qegħdin għajnejna fuqha u iżjed tatna sewwa għaliex inħarsu.
Il-vici kap tal-PN qal li hemm hafna nies li jridu jerfghu responsabilta f'dan il-kaz: l-ex ministru Manuel Mallia, l-ministru prezenti tal-intern, Carmelo Abela u l-Prim Ministru Joseph Muscat li qed jerga' jkun iffacjat b'kaz ta' membru tal-kabinett tieghu li abbuza mill-poter.
hemm tnejn?
Issa l-Olandiżi jridu jħallsu tad-danni li għamlu.
Dan ir-rikonoxximent ghall-vizjoni tal-eks PM Lawrence Gonzi wasal mill-PM Joseph Muscat fl-inawgurazzjoni ufficjali tal-progett tal-interconnector, fil-prezenza tal-istess Lawrence Gonzi u l-PM Taljan Matteo Renzi.
Ir-ragel ammetta li spara u ttiehed fil-kwartieri tal-ALE ghal aktar interrogazzjoni.
Fl-istess hin meta mistenni li l-Grecja ghandha tghaddi mill-eqqel tal-krizi fiskali fi kwistjoni ta’ ftit gimghat.
“Sold għall-ħamiem, sinjur, sold għall-ħamiem,” kien dejjem jredden Vestru.
Wara sensiela ta' incidenti rrappurtati ta' ghasafar protetti maqtula jew feruta, u tlett ijiem qabel l-gheluq tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha, il-Prim Ministru Joseph Muscat ghalaq l-istagun b'mod prematur.
Meta l-mara għaddiet xi żmien fis-sodda, il-klieb ħassu d-differenza fid-dar.
L-ghazla  tal-pubbliku hija separata minn dik tal-gurija  professjonali u r-rebbieh  tal-votazzjoni tal-pubbliku jirbah  premju apparti.
Tenna li b'hekk ma jinfluwenzax l-għażla tas-suċċessur tiegħu.
Fit-13 ta’ Novembru saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħhom li fiha ngħatawlhom l-ismijiet ‘Katarina’, ‘Maria-Emma’ u ‘Salvina’ rispettivament.
Kont illaqqek mas- suldati taċ-ċomb, mal-barmil tal-ħut u l-arzell u mal-arloġġ li għadu wieqaf fuq is-sagħtejn u kwart.
Ghaldaqstant irridu noqghodu attenti kif nikkwotaw l-istudji li jsiuru,
Nirringrazjak mill-gdid talli qed insibu fik partner li nistghu nafdaw
Il-Pulizija Taljana qalet li l-kundizzjoni tat-tarbija ta’ karnaggjon car hija tajba.
Bħalma l-ajru jkun aktar ikrah meta jibda jagħbbi u jiġbor u jhedded milli wara li jkun għarraq bl-ilma kemm wileġ u widien ikun sab taħtu.
U isfel nett… il-presepju! Par għerien sewwasew bħal dawk tal-kartapesta tal-presepju ta’ Pawlinu.
Qajjmuli l-kurżità.
ma saritx bi skop ħaz ħażin
Id-destin reġa’ medd għonqu għall-logħba ta’ dari.
Theggeg li jinholqu iktar impjiegi ghal nies b’hiliet differenti, li jistghu ivarjaw mill-arti ghal xoghol manwali.
Gġa Għaliex qed ngħid fortunatament?
Il-karattru cajtier u d-dahka fuq fommu kienet tispikka l-hin kollu, anke f’mumenti ta’ serjetà.
Jiena żgura li s-sena d-dieħla ser niċċelebraw kif jixraq il-birthday tal-klabb.
Eżempju huwa meta individwu ma jkunx irid jibqa rreġistrat fuq xi website partikolari
L-alarm tal-karozza xegħel minnufih u beda jidwi.
Hekk se nagħmlu bil-vot tagħna dwar din il-liġi.
Id-drama zdiedet waqt il-hin tal-ikel meta d-delegati mill-209 pajjizi membri tal-FIFA gew mgharrfa li ma setghux jibqghu fis-sala tal-Kungress minhabba theddida ta’ bomba.
Aloisio, http://lezzjonijiet.
Kienu 3/9 lesti biex jilqgħu kemm lill-barranin u kemm lill-ħaddiema li kienu jfittxu li jieklu u jixorbu xi ħaġa oħra jew xi ħaġa aħjar minn dan kollu.
Fit-toroq ukoll in-nies ma tagħtix każ tal-liġijiet tal-indafa u tixħet, b’xorti tajba, l-ikel li ma tridx.
Rajtu riesaq lejn l-iskal, jiżloq daqs bużullieqa bil-ħass li trabba fuq it-taparsi konkos li kien miksi bih.
Ma kont naf lil ħadd.
Emma Grech u Raissa Camilleri … l-ewwel femminili Maltin li haddew ghall-Kampjonat Dinji tal-HYROX
inti taf ghalfejn ma gewx it ticketing machines?
Dawn ma għandhomx għalfejn jitilgħu fil-wiċċ biex jieħdu n-nifs għax fit-tarf ta’ żaqqhom għandhom bħal tubu rqiq li jtawwluh sakemm jilħaq wiċċ l-ilma u b’hekk jieħdu l-arja.
Din il-purcissjoni nibtet maz-zmien mid-devozzjoni lejn il-misteru tal-fidwa u l-kurcifiss.
 Ipprova kun pożittiv/a kemm tista’ meta tikkoreġi lit-tfal, Iddiskuti l-iżbalji u x’setgħu għamlu aħjar.
Fil-fatt, l-uniku biljett li se jkun jista’ jinxtara minghand ix-xufiera hu ta’ vjagg wiehed ta’ sghatejn, li se jkun jiswa €2 fis-sajf u €1.50 fix-xitwa matul il-jum, u €3 ghas-servizz ta’ bil-lejl.
Ghall-PL ippartecipaw l-Ministru Zammit Lewis u l-ex deputat laburista Lino Debeono waqt li ghall-PN kien hemm biss ix-xhadow minister Jason azzopardi.
Is-Surmast bil-kemm kellu sabar jilbes u jieħu l-kafe.
U waqt li hu, imkerċaħ, jagħti tefgħa wara l-oħra, iġorr il-ktajjen twal u tqal, huma jlegilgu minn fliexken imlewna bl- ilwien kollha tal-qawsalla.
X'jiġifieri robots?
Dwar l-Istitut tal-Istudji Turistici, l-ITS, il-Ministru Zammit Lewis qal li f’Ghawdex hemm istitut ‘state of the art’, li hija skola-lukanda izda la hemm studenti jghixu fiha u wisq iktar ghandha bizzejjed studenti jistudjaw.
F’dak il-mument, f’nofs cajta l-Papa qalilhom: “Kulhadd riedni nsir Papa barra l-hajjat!”
Għalhekk l-effett fuq il-funzjoni tal-moħħ jiddependi minn liema partijiet jkunu affettwati.
Ommu tgħid li kien ħa riħ qawwi u ma damx aktar minn xaghar fis-sodda.
Madankollu, l-Aġenzija tifhem li ċ-ċirkostanzi maħluqa mill-marda jpoġġu lill-persuna u lill-familjari tagħha taħt pressjoni u għalhekk ikun meħtieġ lis-sitwazzjoni tiġi ndirizzata.
Ommha ratilha wkoll qishom dbabar u hsibt li kienet xi hozba.
 Il-mediċini qatt m’għandhom jinżammu fil-kamra tal-banju, għaliex it-temperaturi ogħljin u l-umdità f’kamra tal-banju jistgħu jaffetwaw il-kwalità tagħhom.
Is-Sur Fava jaghlaq l-artiklu tieghu billi jghid li ?f'dan il-kaz, l-istess burokrazija centra­li qieghda tigi imposta b'mod mill-aktar irresponsabbli fuq il-Gvern Lokali.
Fil-festival se jkunu qed jikkompetu 13-il kumpless jew ghaqda  tan-nar fosthom zewg  ghaqdiet  tan-nar minn Ghawdex.
Mic-cifri ipprezentati johrog li kien hemm 881 ragel u 956 mara li nstabilhom xi tip ta’ kancer.
Kien jaħseb għar-rasu u l-għixien dejjem qalgħu.
Nittama li l-partiti l-oħrajn jirrealizz jirrelażżaw li l0 l-bidla hija neċċessarja.
It-talba tal-Kummissjoni tiehu l-ghamla ta’ opinjoni motivata, it-tieni stadju tal-proceduri ta’ ksur tal-UE.
Inti gieli mort tiekol ma Gorg Farrugia
Hu qal li l-UE ghandha turi solidarjeta’ imma ghandu jkun hemm responsabbilta’.
Issegwi l-inizjattivi li saru fis-snin ta’ qabel, matul l-2009, inghata aktar tahrig b’regolazzjoni ahjar.
Le, ikkonkludejt id-diskors tieghi
Ryanair intant se ttir tliet darbiet fil-gimgha minn Venezja.
Jasal il-weekend u kulħadd imur jiddamdam f'Paċeville jew f'xi pub
Illum bnafu wkoll li mhux min hu hati biss jibqa' maqful gewwa.
Birkirkara inhallu ma’ Zammit erbat ijiem ilu meta dan kien fadallu sena fuq il-kuntratt.
L-aħjar evidenza turi li dawk li jużaw taħlita ta’ appoġġ farmakoloġiku u komportamentali għandhom erba’ darbiet il-probabilità li jieqfu għalkollox meta mqabblin ma’ dawk li ma jużaw ebda appoġġ.
taħseb li ħa ddurha la darba jkollok xi nofs tużżana tfal jduru ma’ saqajk? Ma naħsibx.
Iz-zewgt idjar kellhom ihall­su l-paga kif ukoll il-kontri­buzz­jonijiet tal-assigurazzjoni nazzjonali ta' impjegata, li ghalkemm ghamlet sena u xahar fuq ?spe²cial leave' min­habba allegazzjonijiet fil-konfront taghha dwar abbuz fuq residenti tad-Djar, baqghet tithallas b'mod shih bejn l-1 ta' Gunju 2010 u l-15 ta' Lulju, 2011.
Il-vitamina B12 hija importanti wkoll għas-sistema tan-nervituri tagħna kif ukoll tgħin fis-saħħa tad-demm.
Hu ikkritika lill-PM Lawrence Gonzi ghax ma jiddejjaqx li jintuzaw il-flus ghall-progetti.
Il-Partit Nazzjonalista qed isostni l-50 vot mormija ta’ Claudette Buttigieg u l-10 voti fuq id-distrett ta’ Ghawdex kienu jaghtu stampa differenti tar-rapprezentanza Parlamentari.
Ir-rapprezentanti fil-Kumitat ghal-Prodotti Medicinali ghall-uzu mill-Bnedmin (CHMP) kienu nvoluti bhala relaturi fi procedura ta’ re-ezaminazzjoni ta’ referral fuq Artiklu 31 ghall-prodotti li fihom dextropoxyphene EMEA/H/A-31/968 li giet konkluza, u Procedura Centralizzata ta’  tqeghid ta’ prodott medicinali fis-suq ghall-prodott generiku li ghada ghaddejja.
 L-eżempju jkaxkar! It-tfal jitgħallmu ħafna minn dak li jaraw lilek tagħmel.
Hawnhekk jien qed inkun pożittiv u kostruttiv.
Per eżempju, il-lifts igħinu persuni anzjani, nies bit-tfal żahar u persuni li qed iġorru xi oġġetti goffi jew tqal.
Ewlenin fosthom hemm is-separazzjoni ta’ negozji differenti.
Il-Ministeru qal li d-Divizjoni tas-Servizzi Veterinarji u Kontroll tas-Sajd fi hdanu tinsab infurmata li mill-ewwel ta' Settembru l'hawn ma giex impurtat majjal mill-Irlanda.
Għalhekk, tul l-ewwel xhur tiegħi fl-iskola tas-sorijiet, ommi kienet teħodni ġos-siġġu tar-roti għax ma kontx nista’ nimxi.
It-tarbija kienet abbandunata mhux ‘il boghod minn istitut tas-sorijiet li kien jilqa’ fih orfanatrofju.
Ir-raġel kien jemmen li jekk wara s-snin twal taż-żwieġ il-mara kien jirnexxielha tifhem, għax bil-fors, li d-dar hija kbira wisq għal tnejn biss u lis-sikta tagħha tista’ tkun tal-waħx f’xi waqtiet, l-istess mara kellha tifhem dak li kien ilu li fehem hu: l-annimali huma ħbieb kbar tal-bniedem.
Bil-għajat tiegħu kien juri lil kulħadd li kien wasal, u n-nies kienu joħorġu minn djarhom u jduru miegħu.
U biex kollox ikompli jindika li llum Sevilla se jkunu qed jibdew bhala favoriti netti, huma flimkien mat-Taljani ta’ Napoli, huma l-aktar team li skorjaw goals matul din il-kompetizzjoni f’dan l-istagun.
Min-naha tieghu l-Vici PM Tonio Borg fakkar li f'din iz-zona diga' saru progetti kbar li qed ihallu effett pozittiv fosthom il-Valletta Waterfront, ix-Xatt tal-Birgu u l-Marina u l-kumpless sportiv tal-Kottonera.
U għalkemm ommi kienet tipprova tfehemu li jien kont nobgħot il-futbol, Dun Salv kien jirnexxilu jikkonvinċieha li ħarġa bħal dik kienet tiswieli soċjalment, 6/9 fiżikament, intelletwalment u spiritwalment.
Biex l-ekonomija tal-pajjiz tmur ghall-ahjar irridu naraw li dawk il-persuni li jew ma jahdmux, jew jahdmu b’xoghol informali, jibdew jahdmu izjed fil-labour market formali.”
U hekk gralhom Qormi meta proprju mat-tmiem id-90 minuta azzjoni personali ta’ ABDEKARIM NAFTI halliet fil-post diversi difensuri ta’ Qormi u b’xutt bid-dawra hasad lil Farrugia u xehet fix-xibka u tefa’ lill-partitarji Beltin f’dillirju ta’ ferh.
L-MUT matul din is-sena rregistrat zieda ta' 306 membru, il-UHM zieda ta' 102 membru u l-MUMN zieda ta' 28 membru.
U hekk ġara liż-żgħażagħ ta’ pajjiż bdew jitħajru minn dawk ta’ pajjiżi oħra.
Anzi, kien qiesu sifja imma b’saħħtu.
php/mt/12-il-mod/tabakk/4464) 6/9 Silta 3 IL-BELLIEGĦA Fi tfulitu kien spiss jiġi jittawwalli.
Iżda ma rajthiex.
Dan huwa kawza ta’ tossicità jew riskju mizjud ta’ tossicità li jkun qed jigi osservat.
Mhux hekk għedtli qabel ma tlajt torqod? Mhux bilfors wara min jaf kemm lgħabtu bil-ballun! Min jaf kemm irqadt dal-lejl! U anke jiena ta, lejl sħiħ irqadt, raqda waħda, avolja naħseb li għamel ħafna maltemp għax dalgħodu l-ħamrija tal-ġnien kollha mifqugħa bix-xita.
Sadattant il-friefett kien ikollhom xalata jisfnu dawra durella madwar qalbi, il-qniepen kienu jċempluli ħelu ħelu fil-kranju qishom għanja ta’ rużinjol, u l-qawsalla kienet tifrex tapizzerija ta’ kuluri f’kull parti tal-ġewwieni tiegħi.
L-Assistent Kummissarju qal ukoll li dawn l-amusement machines huma l-aktar li qed joħolqu problemi u numru kbir minnhom jinsabu f’dawn il-gambling outlets.
Din il-maturità tal-moħħ tista’ tibqa’ titkabbar matul età avvanzata.
Tant hu minnhu illi ibnu reġa’ mar l-università li kienet tinsab f’belt ’il bogħod, u martu u bintu dik il-lejla kienu ħarġu t-tnejn u marru ċ-ċinema.
Xtaq isib eluf ta’ bagalji xi jsabbad u ġelati fuq xiex jobżoq u santi kbar xi jċarrat.
Ma kellhiex sabar f’qagħda waħda lanqas.
L-istqarrija temmet tghid li Patri Mark irringrazzja lill-Arcisqof u lill-Vigarju Generali ghas-sapport taghhom u qabel li fil-ministeru pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali hu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja.
Donnu li l-bniedem llum għandu dawn iż-żewġ forzi oppos0 jġebbduh lejn naħat diﬀeren0, jgħafsu fuqu u jikkumplikawlu aktar ħajtu.
Fin-nuqqas il-MFA ser tiehu dawk il-passi kollha necessarji sabiex l-integrita’ tal-persuni kollha fi hdan l-MFA u l-klabbs taghha tigi salvagwardjata.
Dan huwa l ewwel artist li gie mhabba sisasa
Qed jithejja wkoll ketejjeb li jigwida lil vizitaturi fil pajsagg naturali tal inhawi
” Il-ftehim siewi li ntlaħaq bejn Marija u Ġemma ma kienx faċli biex jitwassal għand il-bqija tal-ġirien.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
Ġimgħatejn wara smajt is-sireni tal-pulizija barra t-triq.
Mela ngħidu lill-oħrajn.
Il-pajjiz falla bi kbir fejn jirrigwarda traffiku u trasport pubbliku.
Kien hemm ukoll min esprima suspett li n-numri xejn sbieħ dwar il-qari f’Malta jistgħu jkunu żbaljati (dawn l-Ewropej x’jafu dwar il-qari f’Malta?) u li fil-fatt il-Maltin minn 15 il-sena l-fuq jaqraw iżjed milli tissuġġerixxi l-istatistika tal-Kummissjoni Ewropea li qiegħditna fil-qiegħ nett.
Ħadnieha l-knisja mdawwla kollha brazzi u bozoz qawwijin.
Taw is-sehem taghhom iz-zeffiena tad-Dancel Dance Troupe – korjografija li hija f’idejn Celaine Buhagiar.
Fuq in-naħa ta’ taħt insibu l-partijiet speċjalizzati li kollha flimkien jikkontrollaw l-aptit, l-irqad, l-ormoni tal-ġisem u l- movimenti fini kkordinati.
qishom tal-monti.
Imbagħad kellu l-għadmiet ta’ ħaddejh imqabbżin u ppuntati, ħuġbejh magħqudin flimkien, folti daqs bugonvilla, għajnejh imberqin u t-toqob ta’ mnifsejh miftuħin daqs żewġ t’iħluq, tistenna li jekk tittawwal minnhom se tilmaħlu l-mekkaniżmu ta’ moħħu.
U għalkemm s-sħana u r-riħa tinten ta’ baqar, mogħos u gniedes fil-garaxx tal-vapur bdiet tagħmel tagħha, l-bieba tal-vapur ma niŜliëë.
F'Dicembru li ghadda, il-KNPD harget ic-certifikat ta' accessibbiltà izda l-Kunsill na­qas milli jerga' japplika  ghall-Compliance Certificate.
Kollox ma’ kollox, kienu nies ferrieħa, ukoll jekk ftit kienu jħabblu rashom kif jilbsu, jew kif iġibu ruħhom mal-ġirien tagħhom.
waħdi.
Nibda naħseb li hija reazzjoni kważi naturali li dak li jkun jipprova jagħlaq ħalq minn ma jaqbilx miegħu.
Kien hemm tifel li l-kliem kien diffiċli għalih u meta jindirizzha kien jasal biss sa ‘Miss Port’.
” U l-labar iċekċku, il-cardigan taz-zija jitwal pulzier pulzier u l-iskarpan jsir jaf li għandu nannuh igħix waħdu ġol-qalba ta’ foresta u li jkun hu li għallmu x’għandu jagħmel biex jeħles lill-poplu mis- sebgħa ġganti li kienu qed iwerwruh.
F’dawn iċ-ċirkostanzi, il-ħaddiema soċjali jaħdmu wkoll id f’id flimkien ma’ psikologi.
Huwa jew hija jassessjaw kemm tkun taqbel għar-rwol ta’ viżitatur.
Ġugarelli mingħajr din il-marka ma jistgħux jidħlu fis-suq Ewropew, u allura, naturalment, l-anqas fis-suq Malti.
Proġetti fost l-ifqar u proġetti fost l-iktar sinjuri.
Din gabet diskussjoni ta' kif se jintgharfu d-dghajjes li juzaw it-traffikanti minn dik tas-sajjieda Libjani.
Waqt attività bl-isem ta’ Festa Familja mtella fil-Kumpless Sportiv t’ Ghawdex il-Hadd li ghadda, ingabru €1,330 b’risq Puttinu Cares.
hemm cans kbir li michel schumaer johrog mll coma fil grant li gejjin
Zewg assocjazzjonijiet ta' min ihaddem kienu kancellati.
Il-President Marie Louise Coleiro Preca qalet li t-trade unions ghadhom mhumiex jiffukaw bizzejjed fuq l-anzjanità attiva fuq il-post tax-xoghol.
Fil-bidu ftit li xejn stajt nara għaliex dħalt għal din l-esperjenza
L-informazzjoni qed titpoġġa fuq il-mejda tal-kamera.
Gjaldaqstant wasal iz-zmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel
Fi stqarrija b'reazzjoni ghal dan, il-Gvern kkonferma li l-Prim Ministru kien ghal zjara fl-Azerbajgan.
Il-bqija tal-membri huma rapprezentanti tal-istakeholders kollha li b’xi mod jinfluwenzaw id-decizjoni - Joseph Caruana,  Albert Marshall,  Herald Bonnici,  Gavin Gulia, Joanne Sciberras u Tony Pace.
Huma nies li kapaċi b’għaqal kbir dak li jaqilgħu jgawduh sew, ikattruh u jagħmlu l-aħjar użu minnu.
Qalet li dawn jinkludu nies li jkunu f’relazzjoni jew mizzewwgin u li jkunu gew abbuzati mis-sieheb jew siehba taghhom.
Fl-ewwel azzjoni tal-partita wara biss erba' minuti l-Portugiżi marru fil-vantaġ, hekk kif il-goalkeeper Ree tan-Norveġja sab ruħu f'diffikultà b'Gustavo Sá kompla jżid il-pressjoni hekk kif tefa' l-ballun fix-xibka.
Dal-ghodu zewg kandidati godda hadu l- gurament biex ikunu jistghu jivvutaw.
kien hejkkj ghax kien korra f daru
U mhux f’dik il-kamra bla ruħ u kulur, fejn issa kien imur iżurha bit-tama li tagħrfu.
Imma hemm rigali li jinghataw li jibqghu jintuzaw ghal tul ta' zmien.
U miegħu weħlet mara xiħa u l-mustaċċi ħfief ħfief li kellha taħt imnifsejha u l-ftit xahar twil li 2/8 kien jikbrilha taħt ilħitha.
dawn huma frott ta  konsultazzjoni li se tibqa ghaddeja
 Tinsiex li l-korrezzjoni tiegħek għandha tkun aġġornata mal-aħħar bidliet fl-ortografija, jiġifieri tkun skont id-Deċiżjonijiet 1 (Kunsill tal-Malti, 2008).
” Meta Nenu jwaħħal xi ħaġa f’moħħu ma taqlagħielu b’xejn.
1/9 “Lili togħġobni x-xita,” qal lill-kelb wara li kielu u warrab il-platti u l-borma.
Dan qed isir fis-swiwq ta' l-ishma u mhux tal-bonds.
7/11  Kun af li t-tipjip ma jsolvi l-ebda problema.
nassigurak ukoll li kienu segwiti l-proceduri kollha governattivi
“Irridu nindirizzaw il-problemi ta’ kif ser inkunu qed nwaqqfu l-kunflitti u nipprovdu rizorsi umanitarji.”, qal Issandr El Amrani, membru tal grupp ghall-krizi internazzjonali ghal-progett tal-Afrika tan-Nord.
Is-Sur Cini għamlilha sinjal b’idejh u stedinha biex tpoġġi bil-qiegħda.
Xi ħadd ried joqgħod man-nanna u ma riditx wisq xogħol.
Timxi qajla, tagħti b’rasha waħda f’waħda, taħsibha reġina tad-dundjani, jekk mhux ukoll sidt id-dar hi.
Moħha ħassithu vojt.
Fl-unici zewg konfronti bejn timijiet minn Spanja u l-Ukrajna matul dan l-istagun, f’darhom Atletico Bilbao gew mizmuma fi draw ta’ 0-0, minn Shaktar Donetsk  fl-istadju tal-gruppi tal-UEFA Champions League, waqt li l-Ispanjoli kisbu rebha minima ta’ 1-0, fl-Ukrajna.
Madankollu meta Farrugia xtara l-karozza tal-linja tat-tip King long lura f’Ottubru tal-2003, kellu kundizzjoni li l-karozza setghet tissewwa biss ghand mekkaniks awtorizzati.
Seba’ għalliema neqsin! “Tikkonfondu xejn,” qalilhom is-Surmast, “għamlu sew ma ġewx.
It-tielet punt li kiteb kien li ghandhom jigu mrazna dawk l-elementi jew individwi fil-Partit li tellahom ghal rashom u bdew jagixxu b'arroganza u biex il-Partit Laburista jibqa vicin in-nies.
X’qalilna? Li matul il-ġimgħa kien jimla’ xkora ta’ żewġ piedi tul bi ħmistax jew sittax il- pulzier wisa’ bil-karti tal-liri maħmuġin, imbagħad nhar ta’ Sibt wara l-ikel kien jagħmilhom gozz f’nofs il-bitħa u jtihom in-nar! M’hemmx għalfejn ngħidilkom x’daqqa t’għajn tajna lil xulxin aħna t-tfal u t-tbissima nebbiexa li dehret fuq xufftejna mill-ewwel urietu li ma konniex qed nemmnuh.
altru minn koppja friski u ta faqar
U jien hekk naħseb, li hija tajba ħafna.
Nemmnu fihom dawn l-affarijiet?
Kien il-konvoj ta’ Santa Marija li wasal f’Awissu ta’ dik is-sena li salva lil Malta.
Bdejt nitħasseb, iżda ħsiebi ma ridtx li jsir magħruf minn Ġużè jew mit-tifla.
Li ma kontx daqshekk muġugħ u bla saħħa, żgur li ma kontx se nogħqod intella’ u nniżżel jekk f’nofs ta’ lejl kellix ninżel isfel u nqajjem lin-nanna biex tgħini.
Meta stennejt żmien twil u ma smajt ebda ħoss, bexxaqt il-bieb u xrift barra.
hanwhekk x Hawnhekk lanqas laqqas nif  nidġ nidħlu fuqi fuq if id-dettalji tar-reporting tal-infiq tagħna
B’kollox attendew ‘il fuq minn 1,200 ruh li tliet mija minnhom gew ghall-quddiesa biss.
Fuq livell tekniku, il-Medicines Review Committee (MRC) li twaqqaf fl-2008 gie kkonsolidat biex fih jibdew jittiehdu decizjonijiet marbuta mal-licenzjar tal-prodotti, provi klinici u farmakovigilanza.
Fil-Ġnien ta’ Għajn Tuffieħa nstabu l-vdalijiet ta’ banjijiet Rumani li kienu jagħmlu parti minn villa Rumana.
Xi drabi l-annimali tat-triq kienu jkunu laħqu għamlu ħerba u l-laned jitbattlu fuq il-bankina.
L-Evans Building jinsab fin-naħa t’isfel tal-Belt Valletta, daqs tefa’ ta’ ġebla l-bogħod minn Dar il-Mediterran.
Ħafna minn dawn l-insetti saru speċjaliżżati jew adattati għal xi tip ta’ ħajja minn dawn li għadna kif semmejna.
Fearne spjega li l-Youth Residence (jew kif kienet maghrufa qabel il-Young People’s Unit) hija facilità ghaz-zghazagh bi problemi ta’ sahha mentali akuti.
Ejja nsibu l-ahjar nies!
Fuqhom issa hemm biċċa drapp kbira bi stampa tperper tal-wirja.
Daż-żmien bdejt nifhem li għal kull sinna tintradd sinna oħra, u d-demm bid-demm jitħallas.
kont il brazil ukoll ght at tazza tad dinja
” “Iva għalhekk qajjimtni? Ma kontx nilħaq inġibhomlok?” “Nirrak skumnikat, kemm int għażżien! Ma jeħlisnix minnek darba għal dejjem! Ma nistax narak b’għajnejja.
Mizzi qal li issa l-kumpaniji se jintlabu jipprezentaw rapport iktar iddettaljat biex sal-ahhar ta' Settembru tintaghzel il-kumpanija.
Missierek u jien, Gretel u int.
tbaqbaq bil-ħajja.
Kemm applikaw nies u kemm intghazlu?
L-istatistika għax-xahar ta' Ġunju , għada qed tinġabar.
"Iggennint fuqha.
U l-ħaddiema m’humiex il-maġġoranza kbira tal-pajjiż? Dawn iż-żewġ movimenti Ewropej kbar u opposti waslu Malta wkoll.
Kapaċi nifhem il- punt ewlieni ta’ programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq ir-radju u t-televiżjoni jew temi ta’ nteress personali u professjonali meta d-diskors isir bil-mod u ċar.
Kien rikkibni quddiem, fuq it-tubu.
HDAX-IL BDOT PROFESSJONALI JLESTU KORS TA’ TAHRIG INTENSIV: Hdax-il professjonist ghadhom kemm saru bdoti ta' ajuplani microlight wara xhur ta' tahrig intensiv, kemm fuq l-art kif ukoll fl-ajru.
L-għalliema tal-qalba kienu hemm kmieni.
kemm hu n-numru ta' imprendituri li jridu jitħallsu?
Huwa rrefera għal sentenza tal-Qorti fejn ġew deskritti l-ispeċifikazzjonijiet ta’ dawn il-magni tal-logħob.
Rivista daniza habbret li ghada se jippubblika uhud mir-ritratti tal-Principessa Kate Middleton b’sidirha barra.
Fl-indirizz tad-dar.
Tikteb li bit-telf tal-premju tilfet ukoll €14,000.
Ma kienx hemm bank wieħed battal għax min għall-ħaġa u min għal oħra, kulħadd kien imur jinxteħet fuqhom; kull fejn tħares, żgħażagħ u tfal; kull fejn tara, lwien ta’ lbiesi u ta’ uċuh.
Ma kellmitux imma urietu b’rasha li l-għajnuna tiegħu ma kellhiex 1/9 bżonnha.
Xi wħud minnkom diġa dħaltu fiha sew permezz tal-ħidma li kontu tagħmlu waqt lis-studju tagħkom.
Il-karti se jigu kkoreguti b'mod normali izda se tinghata attenzjoni partikolari lill-mod kif gew imwiegba l-mistoqsijiet li dwarhom saru l-ilmenti, specjalment in-numru 10.
L-espressjoni “libertà tal-espressjoni” 0nstema’ trivjali, jekk mhux ukoll komika, meta wieħed jibda jara x’implikazjonijiet għandha f’każi traġiċi bħal dak tal-poeta Pales0njan Axraf Fajad, li qor0 Sawdita l-ewwel qatgħethielu għall-mewt u mbagħad, wara appell, uriet ħniena billi xeħ0tu għall-tmien snin il-ħabs u se tagħ0h xebgħa sawt.
Għalihom għalxejn tixtri erba’ qliezet 4/10 għax ikunu irħas, meta jkollok bżonn wieħed biss.
L-ahhar punti huma fuq il-fond tal-Unjoni Ewropeja
Matul il-gurnata saru att ta’ attivitajiet fosthom fejn tpoggew crieket ma saqajn l-ghasafar biex wiehed ikun jista’ jsegwi l-vjaggi li jaghmlu; passiggatti li tmexxew minn gwida u tahdidiet dwar il-karatteristici tal-ispeci tal-ghasafar li hemm fir-rizerva naturali.
Ir-rebbieha ta’ din is-sena kienu l-Kunsill Lokali ta’ Ghajnsielem bil-progett Bethlehem f’Ghajnsielem u l-Malta Employers Association bil-progett Stengthening the Business Environment Through Active Social Dialogue.
Meta ngħidu aċċessibilità rridu nifmhu aċċessibilità fis-sens wiesgħa, jiġifieri aċċessibilità fiżika għall-ambjent ta’ madwarna, għat-tgħarif u l-komunikazzjoni, għas-servizzi tas-saħħa, l-edukazzjoni, ix-xogħol, id-divertiment, it-trasport, it- 4 / 13 teknologija, etċ.
Isqof Grech Haddiem.
imbaghad dawn iz zejwg timijiet iltaqghu f'zewg eduizzjonijiet fuq xulxin fil finali
Bil-għamla u lil 3/11 lwien tagħhom dawk il-pasturi reġgħu ġabu dik il-leħħa mqarba f’għajnejn uħud minna u malajr reġa’ beda jinstemgħa d-daħk u jiżżerżqu l-kummenti.
Dokument ta’ Urgenża: Dan huwa dokument li jista’ jintuża’ minnflok passsaport u huwa validu biss għall-vjaġġ biex toħroġ barra minn Malta.
Evalwazzjoni tal-Prodotti Medicinali.
Kienet tifkira dgħajfa liż-żmien kien qed jkompli jdgħajjef bil-mod il-mod.
Kien hemm 244 (43%) websajt li ma tawx taghrif car dwar l-elementi differenti kollha tal-ispiza totali, ez. dwar it-tip ta' rata ta' interess, (fissa, varjabbli jew it-tnejn li huma); dwar it-tul tal-kreditu (jekk ikun il-kaz); u dwar uhud mill-ispejjez mar­buta mal-kreditu (ez. it-tariffa tal-arrangament).
Iżda hu ma kellux lil minn isawwtu.
Iva, dik qeghda wkoll.
” Qalet is-sinjura l-qsajra li wriet li kienet ġejja minn Malta bħali, “niddubita għadx naslu l-lejla.
(Adattata minn ‘Sold għall-Ħamiem, Sinjur!’ fi Stejjer għal Qabel Jidlam ta’ Oliver Friggieri)
Twerżieqa liema bħalha.
Bejn it-tlieta u l-erbgħa ta’ waranofsinhar, Ester u Ġuditta jiftħu l-anti-porta beraħ, u jintasbu bilqiegħda fl-intrata, fuq żewġ pultruni tal-qasab.
Għal xi s-sitta nżilt nieħu bela’ tè u żewġ krustini milli kienet tħobb tixtri għalija biex nogħqod infittet, u minn dak il-ħin ma kontx iċċaqlaqt mill-kamra tal-bejt.
Il-Koncilju beda jiltaqa’ f’Ottubru 1962.
Jinħareġ lil ċittadini Maltin għall-ħlas ta’ €8.
Saviour Balzan tana tdakw l invoics li gew ippublikati fil gazzetta.
Kont nieħu pjaċir inħoss ir-riħ jiprova jidħol minn bejn ix-xquq tat-tieqa, u tgħidtx kemm kont nidgeddes ma’ kull ragħda qawwijja li kienet triegħed ir-refuġju kenni tiegħi.
kif għamel dejjem.
Filwaqt li hemm il-possibilita’ li dawn l-irziezet jigu rilokati fiz-zona Tal-Qanpiena, vicin is-Siggiewi, madanakollu l-permess tal-MEPA ghadu ma harigx.
Facebopk.com'mt huja waħda minnhom.
Imma ħalli nkompli, għax jien nista' nissostanzja kemm għamilna affarijiet għaż-żgħażagħ.
Il-Kwizz Kulturali Kull sena, lejn l-aħħar ta’ Ottubru jew fil-bidu ta’ Novembru kien isir il-kwizz kulturali bejn is-sezzjoni tat-tfajliet kontra dik tal-ġuvintur.
Tant hu hekk li proprju nhar il-Gimgha li ghadda kompliet tohrog il-verità dwar kemm l-ekonomija u l-finanzi ta' pajjizna jinsabu fi stat tajjeb kif trid tipprova taghti l-impressjoni s-sistema GonziPN.
Fil-kantunieri ta’ din il-villa kien hemm erbgħa torrijiet żgħar li kienu jatuha dehra ta’ xi fortizza kbira taf il-bużnanniet.
L-iskritt ghandu kitba ta’ Leanne Ellul.
"Iriduni nisparixxi" – hekk iddikjara s-Sindku tal-qala meta dalħodu indirizza l-protesta organizzata fuq Kemmuna.
Proceduri tal-Work-sharing.
Għalxejn serrħilha rasha li din l-operazzjoni kienet saret komuni u li fl-isptar ta’ Londra fejn il-Gvern jibgħat lil dawn il-pazjenti, kirurgi mgħarufa kienu jagħmlu mirakli fuq każijiet agħar minn ta’ binha.
Ma sibnihiex.
Xi fwieħa friska fl-għar! Sibna żewġ familji oħra, imma kien hemm wisa’ għa ll- kulħadd.
Stefan tħassarha ħafna u xtaq idaħħal idu fil-kompjuter u jaqbdilha tagħha.
Eks kap fl-Awtorita Maltija tar-rizorsi accetta biljetti tal-Football Ingliz minghand George Farrugia.
Dirgħajh kienu mibruma, somor u godlija.
Il-Ministru tal-Gustizzja Owen Bonnici jsostni  li t-Tribunal ghall-Kawzi Zghar qed jopera b'efficjenza fejn qed ikun hemm tnaqqis fil-perjodu li fih jinqatghu l-kazi, zieda fil-kazi decizi u tnaqqis fil-kazi pendenti.
Aktar kmieni l-Prim Ministri Ingliz, David Cameron, heggeg lil Blatter biex jirrizenja meta qal li jkun ahjar li dan isir kemm jista’ jkun malajr.
Barra minnhekk gie ikkummisjonat u diskuss rapport dwar sistema elettronika gdida ta’ licenzjar.
Ghandu jkun hemm investiment akbar fil-kura preventiva li hija ferm krucjali biex nassiguraw titjib fil-livell tal-ghajxien tal-poplu Malti.
Iż-Żewġ Trumbe3era Meta żammet f’idha għal ewwel darba kopja tal-k8eb tagħha u rat isimha miktub fuq il- qoxra kollha trumbe= żgħar u kbar tal-ﬁdda dawramejt, ħasset 8ġri ma’ ġisimha dehxa li ma dehrilhiex li kienet ħasset bħalha qabel.
• Fl-2010 infetaħ Ċentru San Franġisk għall-Ħarsien tal-Annimali, li qed jagħti servizz ta’ kura 24 siegħa kuljum, Ħdud u festi nklużi.
Il-genituri tat-tiflas kienu prezenti fil-qorti
Jekk l-Unjoni Ewropeja trid tkun gusta trid tassigura li l-iStati Membri kollha jgorru din ir-responsabilita,” insistiet Dalli.
Tajjeb li meta xi ħadd ikun se jadotta xi kelb jew qattus, l-ewwel imur f’xi santwarju jistaqsi jekk għandhomx xi annimal kif jixtieq.
Il-Gladjaturi Qriema jcedu fl-ahhar.
qablu li huma stess jistgħu ikunu pont bejn il-fidi u l-politika
Ġrejna l’ hawn u l’ hemm, staqsejna lil dak u lill-oħra; iżda kulħadd kelma waħda li l-kirja trid issir bl-għamara wkoll.
Jekk ghamilniha ma' haddiehor, irridu nimxu l-istess ma' kulhadd.
B’din il-ligi Malta hi l-ewwel pajjiz fl-Ewropa li thaddem ligi specifika dwar id-drittijiet tal-persuni trans-gender.
Wara ikla tonn taż-żejt, tadam, kappar, ħass, ħjara u basla mqatta’ roti roti, ħobża friska u tliet imgħaref żejt taż-żebbuġa, Karmnu u Ġanni ħarġu daqxejn għall-arja fil-ġnien.
Din hi d0-diċżonestà
“Ara hemm!” qalilha.
Għal żmien twil il-Maltin ma kienux jafu x’ġara min-nieshom fl-imgħoddi.
Dan ifisser li jrid jinbena terminal gdid f’Delimara biex jilqa’ il-vapuri li minn zmien ghal zmien se jibdew igibu l-gass fil-kontejners.
Ambulanza ssejħet fuq il-post u ħaidtu l-isptar ġenerali t'Għawdex
Fil-Qorti hareg kif parit mill-arma instabet fix-xena tar-reat, filwaqt li l-parti l-ohra, insatb mill-bughaddas f'San Pawl il-Bahar.
Mhux jaħdem iridt.
Il-Pulizija fl-Awstralja qed tinvestia dawn l-alleazzjonijiet.
Id-Direttiva dwar l-Irkupru u r-Rizoluzzjoni tal-Banek (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) giet adottata fir-Rebbiegha tal-2014 sabiex l-awtoritajiet jigu pprovduti b'arrangamenti komprensivi u effettivi biex jindirizzaw il-banek li jkunu qed ifallu fil-livell nazzjonali, kif ukoll arrangamenti ta’ kooperazzjoni biex jindirizzaw fallimenti bankarji transfruntiera.
Qalet li dan irħos qed jitħabbar fi spazzju ta ; ta' tme  tmien ġimgħat.
Kien bnin wisq u kien lestieh xi ħadd għaliha.
Bhal kull sena diversi entitajiet jigbdu l-attenzjoni tal-pubbliku f’kaz li f’xi bajjiet ikun hemm il-bram.
Halli naghmilha cara wkoll li fl-Ungerija ma jien qed nilghab ma ebda klabb.
Dan huwa l-mod kif nahdmu Sur President
“M’għandekx għalfejn tinkwieta, Bruno,” qalet ommu hekk kif poġġiet bil-qiegħda fuq is-siġġu fejn kienet poġġiet il-mara sabiħa li kienet ġiet għall-ikel mall-Furja u xejjritlu meta missieru għalaq il-bibien.
Amy kellha erba' donaturi… jien, hija li gie mill-Awstralja, l-gharus taghha Mark u ommu.
Fi kliem il-coach Gatt it-team tieghu jinsab ippreparat sew ghal dawn il-loghbiet hekk kif it-team ghandu moral gholi wara l-wirjiet sbieh u rizultati pozittivi fl-Aphrodite Cup f’Cipru gimghatejn ilu.
Dwar in-nuqqas ta’ sodod fl-uniku fl-isptar Dr Fearne argumenta li l-HSPA ta konferma ohra li l-problema ghandha konnotazzjonijiet storici evidenti hafna marbuta ma’ decizjonjiet zbaljati li ttiehdu fil-passat – meta pajjizi Ewropej juzaw kejl ta’ 384 sodda fi sptar akut ghal kull 100,000 persuna fil-popolazzjoni fl-2012 l-Isptar Mater Dei kellu appena 256 sodda ghal kull 100,000 ruh, sahansitra inqas minn dak li kien joffri l-Isptar San Luqa.
Fil-Pakistan, 8 persuni nqatlu u 22 ohra weggghu waqt spluzjoni li saret fil-belt ta’ Peshawar fil-majjistral tal-pajjiz.
Għarukaża
Barra dawn kelli l-okkażjoni nippublika xi artikli tiegħi u wieħed minnhom ktibtu mal-ħabib tiegħi r-Reverendu Andrew Cuschieri.
Ma ġara xejn! Jien miniex bħal ħafna minn sħabi li jixtiequ joħorġu l- barra, le jien hawn ġew qiegħed tajjeb, hawn ġew qiegħed għal qalbi, għax għandi iżjed żmien biex insolvi l-problema tiegħi.
Dan zvelah il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi wara li kien stieden lil kulhadd biex imur ifittex min mill-partiti politici hu trasparenti u jippubblika l-finanzi tieghu u min le.
Il-Ministru esprima x-xewqa tieghu li din tindirizza, fost ohrajn, in-nuqqas ta’ dixxiplina li ghad ghandna f’pajjizna f’dak li huwa parkegg.
Ma nafx għarfitnix mill-ewwel imma meta għedtilha: “Dun Sidor, jien!” Tefgħet ħarsa lejja u ħallietni nwassalha sad-dar.
qal li din hija kwistjoni li għadha qed tinkwieta lill-oppożizzjoni
Leħenha kien qisu ta’ żewġ għotjien tal-borom jew laned tal-kunserva jaħbtu ma’ xulxin.
Allura hemm bzonn li l-anzjani jkollhom izjed opportunità biex jahdmu.
Nixtieq li naħdem aktar flimkien miegħu u man-nies li kjaħdmu miegħu.
Iddur ma’ Triq il-Kbira, kien u għad hemm ħawt antik tal-ilma, timxi xi mitejn metru u ssib dan il-lok fuq il-lemin, numru 17, Triq il-Buskett.
Folol kbar attendew sabiex iroddu lura il-grazzi u apprezzament lil Dun Eric Overend.
Il-wardiet ta’ wiċċu kienu għabu, il-leħħa ta’ għajnejh kienet intfiet.
Nisimghu aktar.
U min jaf kif kienu jispiċċawha, aktarx bil-ġlied, kieku ma semgħawx il-ħdax idoqqu, u waħda ftakret li kienet ħalliet l-ikel fuq in-nar se jinħarqilha u l-oħra li kienet għad trid trodd il-brodu.
Rikatt? Fl-aħħar żminijiet, għajjruni b’kollox, imma b’rikatt le.
Ivvjaggajt f'diversi pajjizi fosthom is-Senegal, Mali, Burkina Faso, Niger u l-Algerija.
Bħala pasturi, mal- Bambin, Marija u San Ġużepp kien ikun hemm ħafna oħrajn li jirrappreżentaw il-ħajja Maltija speċjalment tal-irħula.
F’dak il-każ seta’ ġara li sajf minnhom, wara li daħħant ftit ħaxixa u niżżilt kartuna nbid ma’ xi ħbieb, stajt waqajt fit-tentazzjoni li ningħaqad ma’ taċ-ċirku, u nerħilha għall-ħajja nomada u solitarja, inkaxkar l-iljuni bla snien, b’uniformi b’kuluri mitfijja, f’karru mgħammar b’kumdita falza (b’tapizzerija bla gost, bl-istikers li ssib fuq il-larinġ imwaħla mat-twieqi) f’kull tip ta’ belt industrijali.
Meta joħorġuwa tkun fuq siġġu tar-roti, b’kutra mifruxa fuq irkupptejha.
Membri tal-Clean Food Moveent ipprotestaw fil-Belt kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblici.
Dan l ammont mhux ghal apparat telnologiki imma ghax xofhol tal injam biss
Jiena ħsibt ukoll fl-enerġija.
Iżda daqs ħmistax jew tlett ġimgħat wara reġa’ semma din l-istorja ta’ kif kien jeħles mil-liri maħmuġin għax kien jitqażżiżhom.
Ikkanonizza lil San Martin de Porres li kien iben barra z-zwieg ta’ wahda qaddejja ta’ gilda sewda u ta’ nobbli Spanjol.
Imbagħad mess l-mera.
Dwar l-Ukrajna, Simon Busuttil qal li l-PN jappoggja bis-shih il-pozizzjoni tal-UE u favur lit kun rispettata l-integrita’ territorjali tal-Ukrajna.
Iżda n-nofs l-ieħor dehru li ntlew minn Sqallin, Amerikani u Russi li kienu jingħalqu xhur sħaħ fl-appartamenti tagħhom u wara ħadd ma jarhom aktar.
01B L-iżbalji f’dawn is-sentenzi huma mmarkati iżda mhumiex ikkoreġuti
ma naqsux ic-celebrazzjonijiet mat-team flimkien mal-partitarji numeruzi ta Balzan
Kont issibu għal kollox u jindaħal f’kollox.
Meta qaleb Diċembru, l-familja ta’ Sidor b’xi mod sabet postha fir-raħal u l-ġirien bdew ftit ftit jitilfu l-interess fihom.
Trabi lill-Madonna.
Xi ħadd xeraq ukoll! Kulħadd waqaf jistenna t- tweġiba ta’ Ġeralda, kulħadd imbeżżgħa li tieħu għaliha u tagħti biċċa minn ilsienha lil min għamlilha din il-mistoqsija.
Mhux kukħadd kulħadd iħossu komdu u jħobb l-istess tip ta' sports.
Dr Joseph Muscat qal li jekk il-Partit Laburista jitla’ fil-gvern f’April li gej, kull kumpanija privata se tkun tista’ tapplika ghal dan il-progett.
8/10  Kun ċar/a imma żomm kelmtek dwar ir-regoli fil-familja u x’inhu mistenni minnhom.
Barra minn hekk, din il-ħanfusa, li fil-gżejjer Maltin hija rari ħafna, għandha għajnejha speċjalizzati ukoll.
Il-ġnien madwar id-dar daret kull rokna tiegħu.
X'inhuma il-pjanijiet tal-gvern ghal din l-istess skola?
Illum, ir-rwol tieghu huwa dak li jizgura l-implimentazzjoni tal-vizjoni li Microsoft ghandha ghall-Edukazzjoni kif ukoll partnerships u progetti li jwasslu t-teknologija fl-edukazzjoni.
B’konsegwenza t’hekk ghadd ta’ passiggieri u vetturi thallew l-art.
Aħna qegħdin fil-Gvern n biex nagħmlu differenza fil-ħajja tal-poplu.
Ma nafx hux qed jipproponi li t-triq issir one-way!
IR-RENJU UNIT: Il-Prim Ministru tar-Renju Unit, David Cameron, insista biex il-Gvern jikkoncentra fuq l-aktar issues krucjali li jistghu jtejjbu l-hajja tal-poplu tieghu.
Imma kienet titnikket tara lin-ners iddaħħal lil binha f’waħda mill-kmamar iż-żagħar u l-professur, imdawwar minn ġemgħa studenti jfisrilhom, bi kliem li ma jiftiehemx x’għandu u x’ma għandux.
Kulħadd irid jgħaddi s-servizzi minnha.
Surġent u kuntistabbli telgħu iħaffu mill-għassa u malli waslu keċċew ’l kulħadd ’il-barra mill-ħanut ta’ Ċetta.
L-istaġun li għadu kemm spiċċa kien wieħed interessanti ħafna għalija.
Kellu qalbu tħabbad.
B'liem rata qed jinkrew u mingħand min?
Kien rah ġej tlikki tlikki minn ħdejn l-iskola, ħareġ xelin imtaqqap li kellu lest fil-but, sħabu rabtuwulu ma’ ħajta twila bajda, telaq ix-xelin f’nofs it-triq fit-trab, żamm tarf il-ħajta f’idu, u mar jistaħba fil-kantuniera.
L-Ispeaker ikkonferma li Piano kien mistieden, izda  kien impenjat fuq xoghol  fl-Istati Uniti.
U ghadek hemmhekk?
Dan hekk kif kellhom laqgha bejniethom f’Andorra, li tinsab fil-muntanji tal-Pyrenees bejn Franza u Spanja.
jiern nistieden lill-gvern anke hawnhekk bniex jaġixxi b/,omod responsabbli
L-Awtorità, bhalma jaf sew kemm il-Kunsill Lokali ta' Hal Kirkop kif ukoll il-kunsilli kollha l-ohrajn, kemm dawk li ghandhom maggoranza Laburista kif ukoll dawk b'mag­goranza Nazzjonalista dejjem sabu l-bieb tal-MEPA miftuh, specjalment tac-Cermen, biex nisim­ghu u nghinu­hom fil-hidma tax-xoghol tagh­hom.
Iżda, nistaqsi jiena, hemm modi oħra kif nistgħaw niksbu l-ilma mingħajr ma nonfqu daqs tant flejjes? Jien ngħidilkom IVA.
aspx?pageid=492&lid=2) Silta 2 It-Tfulija fid-dar ta’ Triq San Piju X Igħidu li kienet xitwa qalilha dik tal-1947.
Laqgha tal-kabinett f'Ghawdex swiet €7,000, elf fuq it-trasport ta' mejda.
“Li toffri appoġġ lill-pazjenti u lill-familjari tagħhom matul il-marda”.
Wieħed minn dawn it-tlieta beda riesaq lejn il-kelb biex jonżbu; it-tnejn l-oħra daħħlulu minn warajh bil-mod il-mod, ħatfuh, dawrhulu xkora ma’ rasu u ħanxrhulu għonqu f’kemm ili ngħidlek.
Blackie ma kienitx hemm.
L-idea prinċipali m’hix li tipprova tbiddel il-persuni b’diżabilità, għax dan mhux possibbli, iżda li jsir dak kollu raġonevolment possibbli biex inneħħu l-ostakli maħluqa mis-soċjeta u li jikkawżaw id-diżabilità u li b’mod raġonevoli jiġu żvillupati servizzi ta’ sapport.
Għati attenzjoni speċjali għad-dati tat-twelid mitluba.
Dawn huma speċjalizzati biex jgħinuk.
Statistika li kiseb dan is-sit tindika li din is-sena, sa Novembru, il-persuni li uzaw is-servizz tas-CT Cabs qabzu it-68,000.
Ehh, issa kull nhar ta’ gimgha jintefghu il-bravi lejburisti tal-ministri.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 21 ta’ Jannar 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 18:00 - 18:05 – Il-ħin tal-eżami: 18:05 - 20:35 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Qalet ukoll li bl-analizi li ghamlet il-Kummissjoni Ewropea ma setghetx tidentifika ksur fid-Direttiva ta' l-Environmental Impact Assessment.
Dwar it-Toubou jghidilna li "dawn ghandhom l-gheruq taghhom fic-Cad.
Mad-daqq tal-fanfarra mill-membri tal-Korp tal-Pulizija, il-President ta' Malta Marie-Louise Coleiro Preca inawgurat il-binja l-gdida  tal-Parlament il-gdid  bi kxif ta' plakka kommemorattiva fil-foyer tal-bini tal-Parlament fid-Dahla  tal-Belt.
Hell qed nghidu?
Huwa importanti li tikkonsulta mal-ispiżjar tiegħek u li taqra l-istruzzjonijiet fuq il-fuljett ta’ tagħrif, sabiex tkun taf sa meta tista’ tibqa’ tuża l-prodott mediċinali.
• Ġenituri ta’ tfal bi bżonnijiet speċjali ta’ tagħlim għandhom iġibu magħhom kopja tar-rapporti mis-CDAU u speċjalisti oħra.
U hekk kif wiehed wiehed kull tebut innumerat tnizzel ghad-difna, dawk prezenti ngabru fit-talb u l-kant u poggew il-fjuri b’rispett lejn dawn il-persuni.
7/7 7 Il-biċċa kienet hekk: iz-ziju Tumas ma kellux tfal u jien kont in-neputi favorit tiegħu.
Dak iż-żmien ma kontx naf, la li Issa Naf jiena hieni, u wisq anqas l-għaliex.
Skola ma’ kien jaf xejn.
, u poġġiehom fejn tarhom.
Naturalment ghalija kienet qisha l-ahhar tad-dinja u dak il-perjodu xejn ma kien facli filwaqt li hafna nies xejn ma ghenu fis-sitwazzjoni li kont ninsab fija minhabba paroli zejjed u reklam hazin bla ebda bazi ta' xejn.
Dik is-sena kont għal qalbi ħafna.
Insomma.
u minn Gvern li jitkellem kontra d-divvorzzju, konna nistennew fherm aġ aġ aħjar.
Ix-xitan innifsu ma jistax għalih.
Kienet taf tifraħ u tferraħ lil kull min imiss magħha u kellha kariżma biex tbiegħ.
Lest li nehodha nlkontra dan bil- qawwa
Din il-parti nxtrat fhal €139,762, fejn inghata wkoll €822,500 f'kontanti u art min-naha tal-gvern.
L-‘Imdejjaq’ kien jitnaffar mingħajr ma jitniffes.
Matul l-2009, L-Awtorità dwar il-Medicni rceviet hamsa u ghoxrin (25) applikazzjoni (Nazzjonali) ghat-tigdid u erbgha (4) gew finalizzati.
kumpaniji li rrapurtaw munita li mhix euro gew konvertiti ghall-euro.
Bdejt infittex u meta ghamilt kuntatt mar-registratur tal-imwiet, u tajthom l-isem u s-sena, ikkonfermawli li dan kien midfun hawn.
Hloqna skola s-Sibt u dakinhar tkun qisha sessjoni ta' 'Personal Social Development' ghal dawn l-istudenti."
Sew igħidu li kollox fih is-sena tiegħu.
(Meħuda u adattata minn Toninu ta’ Ġ.
Dawn sabu li l-welding li kien jintuza f'Malta fuq il-Mini kien fost l-aktar materjal robust u li l-Minis li nhadmu Malta kienu fost l-aktar b'sahhithom.
A.
Mubarak mexxa l-Egittu ghal 30 sena sakemm twarrab mill-poter fir-rivoluzzjoni tal-2011.
“Pa, int x’taħseb?” staqsieh.
Kien jolqot il- għajn ħafna iżjed mill-oħrajn.
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u daħħal.fih element soċjali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni agħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Ghat-tieni darba f'erbgha' xhur, kellha tkun il-media li tikxef zjara li l-Prim Ministru Joseph Muscat se jaghmel fl-Azerbajgan.
Ic-centru tal-onkologija tal-isptar Mater Dei li x-xoghol fuqu miexi b’ritmu mghaggel, se jilqa’ l-ewwel pazjenti fi ftit xhur ohra u l-process mistenni jkun lest sal-ahhar tas-sena.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Indunajt li l-postijiet tal-karozza kienu kollha mimlijin ħlief il-bank ta’ fuq wara nett.
F’kontrattakk tajjeb, l-eks plejer Belti Roderick Bajada dahal tajjeb fil-kaxxa li xxuttja izda f’zewg cirkostanzi ra lid-difiza Beltija xxejjen il-periklu.
jekk verament irrdu li jkollna trasparenza, dik il-liġi trid tinbidel
Nick Maris qal li Malta ghandha l-infrastruttura kollha mehtiega biex l-industrija tal-yachting tkompli tikber.
L-incident gara ghall-habta ta’ nofsinhar fi Triq il-Haddiem il-Marsa meta l-mutur misjuq mill-barranin, habat ma’ karozza fit-telgha tac-cimiterju.
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Filfatt, ilu minn nhar il-Gimgha jinghata l-kura necessarja f’Mater Dei hekk kif jinsab fil-periklu tal-mewt.
hemmhekk biss qed nehlu
‘Hafna qed jishqu li xi pajjizi qed jippermettu lil kumpaniji kbar jehilsu milli jhallsu t-taxxi dovuti minnhom.
ja?
Kienet saret aktar affaxxinanti minn qabel.
Iżda mur fiehimhom x’inhu sewwa lit-tfal.
Il-qorti qalet li ma kellha l-ebda dubju li kien l-akkuzat li spara u laqat lit-tajra protetta.
Muniti ta’ pajjizi emergenti issahhew kontra d-Dollaru Amerikana u l-ishma lahqu l-oghla livell fi 12-il gimgha.
Billi kont għadni ma nafx lejn liema studju se ndur, għażilt li nistudja l-ilsien u l-letteratura Franċiża.
Kont waqaft għall-ikel f’xi s-sagħtejn ta’ waranofsinhar, wara li n-nanna kienet ilha xi tlett kwarti tgħajjat u tgħidli li kesaħli kollox.
Ghal fil-kaz tal-Marsa anke dwar Birzebbugia sar hanfa.
Dawn huma maqsumin fi tnejn b’tali mod li b’ta’ fuq tara barra mill-ilma, waqt li b’ta’ taħt tara ġol-ilma.
X’ħin waslu fil-misraħ, id-dwal tal-lampjuni fuq iz-zuntier xegħlulu l-faċċata tal-knisja fuq il-ġemb l-ieħor u ħa nifs ’il ġewwa.
Dlam ċappa.
Nahseb bhal kull missier iehor.
Wara li saret sibna li l-livelli ma sarux sew b’tali mod u manjiera li t-triq kellha titbaxxa bir-rizultat li kien hemm il-garaxxijiet f’din it-triq ta’ San Lawrenz, persuna li riedet tuza dan il-garaxx ma setghetx titla’ bil-vettura taghha minn gol-garaxx.
Inġabret folla kbira f’qasir żmien u malajr bdiet tiġri x-xniegħa li l-qanpiena kienet daqqet waħeda! “Dan miraklu ta’ San Kurratu!” bdew igħidu xi wħud.
issa ara jiena x'se ndahhal fil-but.
Għax kollox hu ta’ kulħadd, u kulħadd għandu l-jedd għalkollox.
Kellu ġo moħħu bħal xena imċajpra tiegħu, meta xi darba kien ħadu l-Belt u xtralu tamburlin żgħir tal-landa, x’aktarx għal-ħapta tal-Miliet.
Minn ghada jibda x-xoghol ta’ manutezzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg, f’San Giljan.
Pullu baqa’ skantat.
Lokali: Gianluca President.
l-ahhar domandoa akienet dwar is sejhiet
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull kelma żbaljata u tikteb il-kelma t-tajba sħiħa fuqha.
L-iprem meta jkollna l-maskarati saqajhom kollha suf u sider liema bħalu! Ħeqq, kollox hemm ħinu u waqtu.
Hekk sabuh martu u bintu meta, fit-tard sewwa reġgħu lura d-dar: mixħut mal-art, wiċċu ’l fuq b’dawk l-għajnejn imberrqin mimlijin biża’.
Il-finali spiccat mir-rebha kbira ghal ?Vella segwit miinn Galea u Farrugia.
Anglu Farrugia kompla li bhalissa hemm abbozz ta’ ligi dwar is-servizzi parlamentari, li permezz tieghu, il-Parlament ikompli jikseb iktar awtonomija, specjalment fil- finanzjament tieghu.
Is-Segretarju Parlamentari kompla jghid li l-vizjoni tal-Gvern ghal pazjenti li jbatu minn kundizzjoni ta’ sahha mentali hija li jinghataw l-aqwa kura possibbli.
Filghodu x'hin qomt ommha kienet hdejn il-bieb sejra ghax-xoghol u mort nittawwal lil Amy.
La modrija, la għarfien, la għajnuna, la faraġ, la sliem, xejn.
Ħsibijiet t’omm; ħsibijiet li jiġu lil kull wieħed u waħda li jħobbu u jgħożżu ’l-uliedhom.
Altru li din il-problema li tolqot lil Malta biss.
Dawn ittiehdu mill-ewwel fic-Centru ta’ San Frangisk fejn gew ikkurati.
Ikun qed iwassal rappurtat  fb'filmat live minn Ruma.
Mikiel Anton, espost għall-kurrenti intelletwali u kulturali tal-Illuminiżmu fl-Italja, kien demokratiku ġenwin.
Is-sagristan ta’ din il-knisja kien Patist, iz-ziju ta’ Pietru.
Mur, u ara li ma ddumx għax bi kbira tkun.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rototo iknunu dawk li kienu qabel.
Pariri Xjentifici.
Il-klienti li baqgħu imorru għand Ċetta kienu dawk imdaħħla fiż-żmien, li ma kellhomx karozza, li ma kellhomx lil min joħodhom fis-supermarket, jew għax kienu jħossuhom aktar komdi jmorru jixtru mingħand Ċetta fejn setgħu jiltaqgħu man-nies u jitkellmu.
karozza Chrysler 300c misjuqa minn Clive Tanti ta' 23 sena mill-Im­garr, Malta, li kien sejjer fid-direzzjoni opposta, mar­ret fuq in-naha l-ohra tat-triq wara li Tanti tilef il-kontroll taghha b'kon­seg­wenza li Sciberras spic­ca jittajjar minn fuq il-mutur.
html) 2/2.
Minn hemmhekk il-President ta’ Gzira United FC, talab lill-MFA sabiex tara jekk tistax tintervjeni sabiex ma jsirux imhatri fuq il-partita.
u le ma tasalx
Il-Whip Laburista Godfrey Farrugia ukoll  mexa bi fjura f'idu.
Transport Malta talbet lis-sewwieqa jsegwu s-sinjali tat-traffiku.
Sahaq li hemm bzonn li jigi apprezzat aktar il-Jum tal-Hadd li apparti hu l-Jum tal-Mulej, hu wkoll il-jum tal-famioja u l-hbieb.
ghal kull sejha hemm fondi speifii ghal kull prioitity area
Minn dakinhar l'hawn Pauline u Karl kellhom zewg subien ohra
Abbandunawni fid-dezert.
Qabel kulħadd, u qabel ma seħħ fil-qasam politiku, dan is-sens hu maħsus u mfisser mir-rumanzieri storiċi Maltin.
Minnflok tlajt nara l-ispettaklu li tant kont inħobb, intfajt fis-sodda tal-kamra tas-setaħ għax xejn ma ħassejtni niflaħ.
Kompetizzjoni.
Appar8 li kienu meqjusin fost l-aqwa trumbe=era ﬁd-dinja u kienu jiġu mis8edna jdoqqu ma’ l-iprem orkestri quddiem udjenzi mimlija dinjitarji w miljunarji, it- trumbe=era baqgħu umli daqslikieku baqgħu idoqqu l-kuruneKa mal-banda tar-raħal u għalhekk meta mietu f’inċident ikrah tat-traﬃku, il-pajjiż kollu – li ismu ﬁr-rumanz ma jissemma’ qaK – tbikkem.
Il-korruzzjoni bija l-hobżta kuljum
X'kien jghidlek?
Hon. Censu Galea ilbierah fil-Parlament staqsa lil Ministru tat-Trasport Joe Mizzi jekk hux possibbli li l-X1 tibda tghaddi mic-centru ta' San Pawl il-Bahar biex taqdi l-bzonnijiet tar-residenti tal-villagg.
Fl-2009, l-Awtorità qabdet sew ir-ritmu biex Malta tkun Stat Membru ta’ Referenza biex prodotti medicinali jigu awtorizzati fis-suq Ewropew, kif wkoll accettat l-ewwel applikazzjoni ghall-procedura centralizzata.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Wara, l-għerien bdew jintużaw biex fihom jrabbu l-animali.
Imma dakinhar ħaseb li jqaxxar skoss karawett u mbgħad, x’ħin ħoġru jintela b’munzell sabiħ, joqgħod inaqru bil-kwiet, b’dak iċ-ċertu lussu.
Settur ieħor li bih nistgħu noħolqu opportunitajiet ta' xogħol ġdid huwa fl-informatika
dan l ammont li gfih in nifsu hawn sostanzjali ghadu ma intuzax
qed nitkellmu fuq exposure mla-Gvern Spanjol?
Issa nitla’ magħha jien sal-isptar.
Ma tafx li kull bniedem li jiġi fid-dinja għandu problema xi jħoll? U jien s’issa għadni ma stajtx insolvi din il-problema kbira li mlietli ħajti.
Haddiehor ried li Malta ssir Svizzera fil-Mediterran izda l-poplu Malti qallu le ghax ried li nahdmu ghal gid taghna, ta' uliedna u ta' pajjizna bhala membri fl-UE.
Bis-safar ikun jista’ jfassal ħajjtu waħdu, kif jrid hu u bla ma jkollu lill-ħadd jindaħallu jew jieqaflu.
Kont ħriġt ma’ sħabi l-ġuvintur, is-Sibt fil-għaxija, biex nippruvaw ngħabbu u ltqajt ma’ marti f’diskoteka, daqshekk sempliċi.
Fuq il-reord keeping il-preokupazzjoni nahseb qedgha throughout the reoirtpo.
4/8 Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Malli l-knisja tidbattal min-nies, is-sagristan kien jaħrab sad-dar għas-senter u jmorru dawra żgħira sakemm isir il-ħin għall-iskola.
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Id-delegazzjoni kienet immexxija minn Peter Sika -is-segretarju ta' l-Istat fil-Ministeru tax-Xoghol, l-Affarijiet Socjali u l-Familja Slovakk.
Id-dar imbagħad tikkuntattja lill-patronat tas-CVS li jkun jaqbel.
Albert qabdilha driegħ biex jwieżinha w ma damux ma waslu b’wiċċ il-ġid in-naħa l-oħra.
Qabel norqod kont ninfexx ngħodd il-ħrief, li f’hamża t’għajn kienu jinbidlu f’nagħaġ u f’għoġiela, sa ma jittrasformaw ruħhom fil-merħla barrin skiżofrenċi ta’ Pamplona.
Hasxsejt kesha kbira, ma bqajtr nimsa' xejn
Dawn huma: “Il-ġarra ġejja u sejra fl-aħħar tinkiser” u “Min jittarraf jiġġarraf”.
Le, hemm daqsxejn differenza!
Il-laqgħa tal-Maltin ma’ dawn iż-żewġ qawwiet kbar u ċ-ċivilizzazzjonijiet sofistikati tagħhom waslet lil xi Maltin biex jittrattaw ir-Republikani Franċiżi u lill-Imperjalisti Brittaniċi bħala punti ta’ riferiment u mudelli li setgħu jimxu fuqhom.
Austin Gatt elenka l-progetti kollha u qal li dawn se jkomplu l-process ta' rigenerazzjoni li beda fl-inhawi tal-Port il-Kbir fis-snin li ghaddew.
Wara ftit sighat mill-incident, il-kundizzjoni ta’ sahha tal-anzjan qalbet ghall-aghar tant li kien fil-periklu li jitlef hajtu.
Ix-xewqa tiegħi minn dejjem kienet li ma’ kull wirja tal-kwadri ex-voto li ssir jittieħed rittratt ta’ kull wieħed minnhom biex biż-żmien jinħoloq katalgu jew inventarju nazzjonali tagħhom.
Ahna f'Sebha imhassbin ghax nistghu nispiccaw minorità.
Din hija xi haga li tapplika wkoll ghas-settur tal-energija.
Hu qal li l-pass li jmiss hu li jkun hemm pipeline tal-gass bejn Malta u Sqallija li studji preliminari dwaru jinsabu fi stadju avvanzat.
Waqt li wissa dwar krizi ta’ leadership fis-settur pubbliku u qal li x-xhur li gejjin se jkunu kritici biex jitwettqu rakkomdazzjonijiet ta’ rapport li thejja ghal titjieb fil-prattici tax-xoghol.
Minn naħa l-oħra, il-Konti Ruġġieru u La Valette jirrappreżentaw sens ta’ kburija etnika u qawmien nazzjonali rispettivament; tal-ewwel oriġina mis-sens ta’ identità distinta tal-Maltin; l-ieħor mit-tmexxija tal-Ordni nnifisha.
Dwar dawn il-kazijiet kollha diga bdew proceduri kriminali fil-Qorti.
Qormi ghandhom ghax jirringrazzjaw lil gowler Matthew Farrugia li llum kien f’vena mill-aqwa u laqa’ mill-ahjar li seta’ x-xuttijiet destinati lejn il-lasti taghhom.
Min-naha tieghu Hamm qed jghid li anke s-somma ta’ biljun hi wisq, specjalment minhabba l-waqgha fil-prezz taz-zejt.
Izda ftit jiem wara l-magna waqghet minn postha bil-konsegwenza li l-vettura garrbet hsara fil-gearbox.
Dan intqal f'rizoluzzjoni li l-Parlament Ewropew fi Strasburgu ivvota fuqha.
Salvu Desira xtara Morris 1000 second hand.
U ġieli ma ħassux jgħir għan-nies ta’ fuq il-bankini bil-karti mlewnin li jwadbu għal ras xulxin f’karnival barra minn żmienu.
Linformazzjoni tinghata fxi seduta ohra
Bilkemm ma qalux li mort l-isptar finta biex ninheba u li jien ma kelli xejn.
E.
Lanqas ħuti ma baqgħu żgħar.
Kif għandi nerfa l-mediċini?  Aqra sew il-kundizzjonijiet dwar kif u fejn għandhom jinħażnu l-mediċini.
Barcellona ser ikollhom nieqes lil Lionel Messi li jinsab imwegga'
Lelluxu u Friefet kienu qiegħdin iħarsu lejn 3/9 xulxin bil-herra u jinkurlaw kif jafu huma, xħin Wenzu, minxur fl-art jogħrok geddumu wara dik id-daqqa, ħataf lil Zolli mill-pexxun u qalibha.
Ftehim ta' Kooperazzjoni ghall-bdil ta' programmi tal-ahbarijiet u g?rajjiet kurrenti bejn iz?-z?ewg? organizzazzjonijiet tax-xandir pubbliku.
Ir-relazzjoni tal-koppja Salmond ma’ din il-gzira tat-tliet gholjiet bdiet 40 sena f’nofs ta’ lejl li matulu f’bahar imqalleb waslu Ghawdex ghall-ewwel zjara taghhom.
Tibda tfittex x’imkien ieħor.
magħmdix pronlema jien
hemm xi kummenti jew rimarki dwar dan?
Wara Berlin ħass li m’hu se jiċċaqlaq qatt aktar minn daru.
Li jiddispjacini hi li meta tkun taf li persuna qeghda f’qiegh ta’ sodda ghaddejja minn zmien difficli tibda titfa’ t-tajn, wahda wara l-ohra, tohrog tghajjat li jien ma ridtx nirrispondi, anzi sahansitra tipprova wkoll tinsinwa li jien qieghed mohbi x’imkien.
Mhix sigra ta' veru.
Hawn tidħol l-esperjenza twila li ksibt matul is-snin dwar l-imriekeb ta’ Malta.
Għolla ħarstu u ma’ wiċċu, fuq il-ħajt, isib lil Blackie, b’għajnejha miftuħha beraħ, biż-żlieġa, u bid-demm inixxi fuq żaqqha.
Taf x'qed isir tassew tajjeb Sur President?
” “Ftit ieħor, imbagħad jew ngħatuha jew insajjruha.
ser tkun indikkattiva ma areas partickolari
Huwa kemm tajjeb ghalihom u wkoll tajjeb ghas-socjetà ingenerali.
Din għandna naċċettawha biss jekk inkunu rriduwha għax ħadd ma jista’ jobbligana noħduha.
U ħarira bard.
B'ton imqanqal ghall-ahhar, Tonio Fenech qal li l-Pulizija kienet investigat dan il-kaz.
Mhux accettabbli li tfal jispiccaw fl-istess swali mal-adulti – Chris Fearne.
Bhall-PULSE huma wkoll appellaw biex jekk dan il-kaz huwa minnu l-MATSEC taghti kumpens misthoqq lill-istudenti.
L-istess jista' jigri fil-Grecja.
Kapaċi nifhem programmi tat-televiżjoni u films mingħajr sforz żejjed.
Qatt ma fittxew lil xulxin.
anzi, ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel
F’dik is-sħana kollha dawk iż-żewġ żgħażagħ kienu mexjin bil-lajma jitkellmu bil-ħerqa bejniethom bla ma jqisu l-għomma, is-sħana u x-xemx, qishom dawn ma kinux jistaw għalihom, u tassew f’dak il-ħin dawk iż-żewġ żgħażagħ kellhom fehma li fid-dinja ħadd ma kien jista’ għalihom; kellhom qalbhom ferħana, moħħhom mistrieħ, għajnejhom jiddu bid- dawl ta’ tama fil-ħajja li kienu deħlin fiha.
“Naħseb iktar hemm Allah xhud tal-gideb tiegħek”, issokta l-fejjieq, imdagħdagħ quddiem dik ix-xiedha falza.
Minnufih Ester toħroġ Id-Destin ta’ Luċija u b’vuċi mregħda tkompli taqra l-kapitlu li jmiss.
Iżda mhux minn dejjem kien miljunarju.
dik hija il-mistoqsjia kollha
Il-Kummissarju ta struzzjonijet biex jinzamm kollox wara li talab ghar-rapport li sar fl-Ghassa ta’ haz-Zabbar.
ministru, ma'naqbilx miegħek
Il-Kap tad-delegazzjoni, il-Membru Parlamentari Ewropew Germaniz Ralf Walter qal li l-Unjoni Ewropea diga' ghandha erba' fondi li jipprovdu flus ghal pajjizi membri biex jindirizzaw din il-problema.
Semma' fost l-ohrajn l-involviment tieghu fl-Istrina u fir-Rokestra
“Kieku mqar tagħtuni mutur, nurikom jien! Nurikom jien!” Adattata min-novella ‘Taħt Fanal Mitfi’ ta’ Trevor Żahra Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.
“Imbidel minn żmienek?” staqsietu kurjuża huma u jixorbu l-inbid abjad kiesaħ, bi prezz għoli ż-żejjed.
U baqa’ sieket.
Kullħadd marsus fid-djuq.
Il-Hamis imbaghad jattendi ghas- summit tal-EPP u wara ghall-Kunsill Ewropew li jintemm il-gimgha.
F’inqas minn mitt jum minn meta nhatar il-Gvern il-Gdid, il-membri kollha tal-Kabinett se jkunu qed jisimghu lin-nies bejn it-3 u l-25 ta’ Gunju fil-Berga ta’ Kastilja.
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-lflud flus tagħhom dawn.
Hu qal li bhekk ikkreajajt ħafna problemi
Minbarra s-sħana, anki d-dawl żejjed jista’ jaffettwa il-kwalità tal-mediċini.
Abbażi tad-dejta disponibbli huwa diffiċli li tinkiseb evidenza xjentifikament soda dwar l-effetti fuq l-imġiba, il-prevalenza u r-riksju tal-inċidenti.
Tal-kliewi kienet trawma akbar minn tal-amputazzjoni.
Hawn għandna għaxar punti perċentwali differenza
Aħna niddependu ħafna fuq it-turiżmu.
U rġajt ma nnutajt xejn.
Il-fatt jibqa li d-decizjonijiet tieghu zgur li mhux qed jinftehmu.
Kif qed jikkontribwixxu lin-nazzjon dwaawn is-sinjuri?
Filfatt Robert Arrigo sostna li l-Oppozizzjoni diga’ bdiet tahseb fuq ideat ghas-settur tar-retail u s-servizzi, li dwarhom iddur l-ekonomija Maltija.
Imma, matul dik l-ewwel lejla d-“dar”, spiċċajt abbużata minn bosta rġiel u nisa, li lanqas biss naf kemm kienu b’kollox.
Dr Sergio Piazzi qal li l-fatt li l-Kwartieri tal-Assemblea jinsabu f'Malta hu frott tas-success ta' kampanja qawwija li ghamlet id-Diplomazija Maltija fis-snin li ghaddew, kemm fuq livell Governattiv kif ukoll fuq livell Parlamentari.
dak il-wirt tiegħi.
U skantaw aktar kif il-blokk kien għoli ħmistax-il sular ma’ xatt il-baħar.
Ma stajtx naħrab minn dan l-abbuż sesswali.
Fl-aħħar il-bagalji waslu, iżda l-ajruplan tas-sagħtejn kien ilu iktar minn ħames minuti li telaq u kelli nara x’nagħmel biex nibbukja ajruplan ieħor.
Nicholas Galea li huwa membru tal-Birdlife spjega li r-rizerva hija specjali minhabba l-kundizzjonijiet klimatici specifici ta’ din iz-zona, li fiha jiltaqghu flimkien bajja u wied.
rajta kid tkun il propoganga socialista?
Imma ma tistenniex li jiddomina sahansitra fost l-istudenti universitarji.
Baqgħu miexjin sa ma waslu ħdejn it-tielet ilqugħ.
Mela dawn jaqghu lura u jibqghu lura
“Għaliex?” staqsa hu u jġib quddiem għajnejh dak li kien ġara fil-jiem ta’ qabel biex jara jekk kienx ġab ruħhu ħażin jew qalx dak il-kliem li ma kienx suppost juża’ u kien se jitkeċċa minħabba f’hekk.
Wara l-konferenza, Micallef tkellem b'mod informali ma' diversi artisti u nies involuti fil-preparamenti tal-V18.
Barack Obama u l-Gvernijiet Laburisti qishom l-istess.
Fil-laqgha gew diskussi bosta suggetti marbuta mal-hidma tal-gurnalisti u kif il-media lokali tista’ tkun proattiva iktar fir-rapporti dwar il-kompetizzjonijiet kollha organizzati mill-Malta Basketball Association.
Armati b’kartelluni b’messaggi kontra prodotti genetikament modifikati u l-uzu tal-pesticidi, huma mxew tul Triq ir-Repubblika biex joholqu kuxjenza dwar il-perikli li jinholqu bl-uzu ta’ dawn is-sustanzi li jintuzaw fil-bexx.
Għad għandi ħafna x’nikontribwixxi lis-soċjetà u lili nnifsi, għaliex le? Id-dinja tagħmel progress meta kull individwu fil-komunità jkun qiegħed jiġbed għal xawwatu, dik hija l-aqwa liġi tal-umanità.
Fl-istess kummenti Lino Farrugia qal ukoll li dwar l-ahhar kaz ta' kacca llegali, ghad lanqas hu maghruf min kien li spara fuq din it-tajra u jekk kienx kaccatur jew le.
Kellhom ukoll l-opportunità jilaghbu.
Imma wara ftit minuti l- folla ma ssaportieë iŜjed r-riħa tal-annimali u kellhom iniŜŜlu l-bieba.
Wara li jtemm ix-xirja kien jagħbbi kollox fuq il-karettun, jitlaq iż-żiemel mgħobbi mal-ġemb tat-triq, jidħol f’ħanut jixrob xi ħaġa sħuna fix-xitwa, u xi ħaġa friska fis-sajf, u jitlaq biex jieħu postu fl-eqreb triq, fejn in-nies kienet imdorrija tistennih biex ibiegħelhom 1/3 tadam, ħass, pastard, ġdur, kaboċċi, bżar aħdar, spinaċi, insalata, karrotti, u frott frisk, misjur u mmerraq li jħajrek.
Iżda l-għada Franz beda jħoss il-kaktus kollu jdurlu ma’ qalbu.
F’dan il-kuntest, is-sit elettroniku tal-Awtorità gie aggornat b’informazzjoni relevanti ghall-applikanti halli jkunu jafu kif japplikaw ghal dan is-servizz.
Ma xtaqitx li jiksaħ il-kafè u ħadet l-ewwel bela’.
X'inhi l-iktar ħaġa li togħġbok fid-dinja tal-moda?
Il-PN dejjem haddem politika li ggib il-finanzi fis-sod u llum dan hu rikonoxxut mill-Kummissjoni Ewropea u mill-organizazzjonijiet relattivi madwar id-dinja.
Ghalkemm l-iskejjel ma jifthux, mill-bqija hi gurnata normali ta’ xoghol.
Issa zmien jaghtina parir
Dun Ġwann kien jinduna u kien jiġbidni aktar lejh, “Tibżax,” kien itennili, “billi n-nanna tmut, mhemmx għalfejn issewwed qalbek għax in-nanna sejra 2/10 l-ġenna …” U min ħalq Dun Ġwann kien jibda ħiereġ diskors kollu ħġieġ kkulurit ta’ knejjes mudlama u nifsu tqil ma’ wiċċi kien jonfoħ noti tal-orgni jdoqq waħdu ġo knisja vojta.
Dan huwa responsabli: • mir-reklutaġġ tal-viżitaturi u biex iqabbadhom mar-residenti; • biex jara lil-viżitaturi huma orjentati u biex jipprovdilhom is-sapport; • biex iżomm kuntatt kontinwu mad-djar tal-kura għall-anzjani dwar il-ħtieġijiet tar-residenti għall-viżitaturi komunitarji u l-progress tal-viżitaturi komunitarji preżenti.
Il-qamar, dakinhar, kien jidher akbar mis-soltu.
isemmi anke nuqqas ta signs addattiati biex jigwidaw is sewwieqa
Kont qiegħed nistaqsi jekk għamiltux xi talba
Kull sena dan il-festival jigbed eluf ta’ Maltin u barranin sabiex igawdu minn spettaklu kkulurit u mill-isbah, f’ ambjent tipiku Malti.
Mal-45 elf persuna kellhom ihallu djarhom.
L-aktar li jissemmew huma d-Dumnikani tal- Belt li taw bidu għan-novena tal-Milied b’quddiesa kantata kuljum.
għalkemm l-għaqda tagħna hija waħda anonima, in-numru ta’ żgħażagħ u nisa li qed ifiċċu s-servizzi tal-gambling anonymous qiegħed kull ma jmur jiżdiet u dan ħeġġiġna sabiex insemmaw l-vuċi tagħna.
WISQ probabbli li issa li ghaddew il-festi tal-Milied u l-Ewwel tas-Sena bosta tfal digà warrbu r-rigali li tawhom il-genituri.
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l-Predident ġ... quddiem il-pajazz tiegħu.
“Ghalkemm tlett religjonijiet differenti, ahna lkoll "ahwa" ghax it-tlieta li ahna nirrikonoxxu lil Alla Hallieq.
Qal li l-SDM se tkompli tahdem fuq il-kuntatt mal-istudenti biex l-ghaqda tkun aktar relevanti ghal kull student Universitarju.
Min-naha l-ohgra, Aouzi qal li Bouslama kien insista mieghu li ghandu jaghtih €55, u heddu b'arma tan-nar meta qallu li ma ghandux jaghtih flus.
Dan irid jaf xi ħaġa fuq iż-żiemel: x’ikel jiekol, fejn u fuqhiex jorqod; dak jitolbu jgħidlu kif tissejjaħ kull biċċa mill-armar li bih kienet mixduda l-bhima.
Wiċċhom miżbuħ bl-aħmar u fuq imneħirhom ieħor kbir tal-buffi taċ-ċirku.
X'gċandek?
Minn qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa kbira, mibnija f’lokal diżabitat u maqtuħ minn kulħadd, kien hemm dan l-għar kbir riżervat u misterjuż, imħaffer taħt l-art, u li fih kienu jsiru attivitajiet ta’ kull xorta? Min qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa stajt toqtol u tidfen minajr ħadd ma’ jinduna? (Adattata minn Sarah f’morsa ta’ mħabba ta’ Edmond Zarb, 2013) Tkompli ------- 7/8 8/8.
Iddisinnjata minn Claudio Manfredi, arkitett Taljan ta’ fama mondjali, u mibnija minn ħaddiema tas-sengħa Maltin, din l-istruttura famuża kien fiha dehra tassew imponenti, sew minn barra kif ukoll minn ġewwa.
Missieru kien magħruf għall-għasel
Wara Berlin ġie vojt u tqil u b’dan induna kif intasab gozz fuq is-sit tal-ajruplan fl-ajruport ta’ Tegel fi triqtu lura.
U wara qisu tliet gimghat bdiet skuzi ttella'.
Mhux li kieku tajt ħin lill-familja.
Għalhekk l-importanza ta’ dan id-dokument u l-ħtieġa li kulħadd jagħti sehmu u jaqdi dmiru b’responsabilità u ħeġġa.
Iżda ma rnexxielux.
Din tagħti lok għall abbuz serju u korruzzjoni
trid tieqaf tpejjep imma ma tafx minn fejn taqbad tibda
Ragel akkuzat li gieghel kelb isofri wara li tefghu f’bir mimli bl-ilma.
Ir-riħ għalxejn sejjaħli bit-tvenvin tiegħu u r-ragħad għalxejn ipprova jċaqlaqni b’kemm kellu saħħa.
Il-Pulizija setgħet interveniet biex twaqqaf il-festin tal-Maġistrat Peralta fil-Qorti?
“Xogħol li jeħtieġ bniedem speċjali ħafna biex jagħmlu.
Kienu ħafna li laqqtu xi marda jew oħra, iżda mhux Raymond.
Beda jinqatalu nifsu.
U qaltilhom biex dak li ghandhom jaghmlu jaqbdu u jagh­mluh.
Għad li d-daħla baxxa, l-għar ’il ġewwa jikber u jgħola, u meta tidħol fih ma tistgħaġibx li missierijietna kienu jgħidu li hemm ġew kienu jaraw il-fatati.
“U iva, laqtek,” qalet Miss Portelli biex tikkwieta l-affari.
Igifieri hemm problema ta' spear parts?
Sħabi daru miegħi.
Tul il-lagħqa, r-rappreżentanti tal-Lotteries and Gaming Authority stiednu lir-rappreżentanti tal-Caritas għal aktar kollaborazzjoni flimkien.
jien naħseb li din hija proċedura tajba
L-ammistra L-amministrazzjoni tista tissuġġerixi imma ma tistax timponi.
Wara ssir l-għażla minn kumitat apposta.
Dan x’kien ma qomtx illum?” qaltli hekk kif bexxqitli l-bieb tal-kamra.
” Meta fetħu l-kotba tal-bank, it-tliet ġuvintur sabu li l-ammonti depożitati kienu tliet darbiet is-sehem tagħhom ta’ tliet snin qabel.
Bil-kemm għandi ċans nistrieħ biż-żejjed jew forsi kull tant naqra xi ktieb.
Hu sfida lil Konrad Mizzi biex jirrepeti l-allegazzjonijiet tieghu barra mill-Parlament u immedjatament jibda procedure kontrih fil-Qorti.
Il-koppja zzewget fl-1996 ghax il-mara kienet inqabdet tqila tant li matul l-istess sena twelditilhom tifla.
F’daqqa waħda nifsi nqata’.
Għalhekk bdejt nipprova niġbor il-ftit saħħa li kelli, meta ħin minnhom inħoss lil min jixxuttali l-għaraq minn fuq ġbini.
Jekk kwadru forsi kien iqum xi ftit tal-flus biex tordnah, graffit seta’ jsir bla ebda ħlas ta’ xejn.
Għal dettallji dwar dan l-aspett, ara: Access for All – Design Guidelines, ippublikat mill-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.
Il-posters juru ritratti ta’ Dzokhar u ta’ ommu u hemm miktub li huwa mhuwiex hati.
Qeghdin nippontaw sub­ghaj­na zzejjed lejn xi zbalji li jkun wettaq haddiehor filwaqt li ngharfux dawk taghna.
Tliet snin habs fuq korruzzjoni ghall-ex-President Egizzjan Mubarak.
L-omm u l-bint ħarsu miblugħin f’wiċċ xulxin, sofor lellux, u bla kliem xejn telgħu jiġru fuq fl-istudju.
Hemm bżonn ta’ informazzjoni minn studju mifrux fuq ħafna snin sabiex joħroġ riżultat tajjeb.
Din kienet l-unika raguni li nghataw tlett haddiema tal-linja nazzjonali tal-ajru l-Air Malta li sfaw mkeccija minn xogholhom, anke jekk tnejn minnhom ghandhom aktar minn 20 sena servizz warajhom.
In-Nepal qed jiffaccja krizi umanitarja enormi daqslikieku ghaddej minn sitwazzjoni ta’ gwerra.
Ikun se jaqla’ fwiedu!” Għal Milied, il-Miss kienet għamlitilna xi eżami u jien kont ġejt l-ewwel.
Illum għandu negozju l-Belt u mgħoddi b’wieħed mis-sinjuri għax għallmuh l-iskola u moħħu kien jilħaqlu.
Il-ħitan mimlijin ritratti antiki tat-teatru u xeni minn drammi fil-passat.
Fuq it-tieni binarju l-Ministru tal-ekomija qal li b’mod konkrettmatul Marzu li ghadda kien iffirmat ftehim ma’ Barts u l-iskola tal-medicina minn Londra biex tinfetah fergha f’Ghawdex.
Dawn huma ezempji li jiena ltqajt maghhom dawn lhahhar gimghat
u taf li tneħħew?
l-ewwel nett jiena nemmen li l-mument kruċjali huwa meta taħfer ġudikant.
Fil-bidu ta' Frar naghlqu tliet snin minn mindu ghaddejna minn din l-operazzjoni u kellu bzonn il-Bambin izomm idejh fuqha.
Minn partit ta' oppozizzjoni l-PN issa se jimxi ghal gvern alternattiv.
J.
F’nofs Gunju li ghadda l-Bajja s-Sabiha kienet inzammet maghluqa ghall-ghawm ghal xi jiem minhabba roqgha zejt (ritratt).
Kien qiegħed jidħak u fl-istess ħin jipprova iżomm id-daħk.
Dak kollu li kien jgħoġob lil Sophie, issa, beda jixtiequ hu wkoll.
Ghalhekk minkejja li l-Ministru Farrugia qed jghid li sab il-problemi b’tort ewlieni tal-amministrazzjoni precedenti, dawn il-problemi huma sfidi kontinwi li ghalihom hemm bzonn strategiji biex jigu ndirizzati.
Issa se nduru kontra taghha ghax qed tahdem kontra taghna?
Qalet li kapaċi tħalltu hi? Kif waslet ghal din il-konkluzjoni?
Din is-sistema fiha diversi vantaġġi; hija sistema nadifa u ħielsa minn kull tniġġiż.
“Din iz-zieda ghandha sservi ta’ incentiv biex dak li jkun ma jhalliex ghall-ahhar” spjega l-Ministru.
Strategija li bdiet mill-inizjattiva tal-Kap tal-Partit Nazzjonalista, Simon Busuttil.
Ministru ghat Trasport u l infrastruttura jekk joghgbu jressaq ir rizoluzzjonijiet tieghu.
Il-faqar huwa nuqqas ta’ jedd aktar milli nuqqas ta’ ħniena.
Wara ftit intesa kollox bħal ma ntesa Charles ftit tax-xhur wara, kemm 4/8 minħabba li kulħadd kellu l-problemi tiegħu fuq xiex jehda, u kemm minħabba li l-familja tiegħu kienet marret toqgħod f’villa lussuża li nxtrat mingħand miljunarju Sirjan li ried ibigħ malajr u jitlaq minn Malta qabel isibuh tas-servizzi sigrieti ta’ pajjiżu.
Qed issir ukoll evalwazzjoni sabiex pajjizna jsir ‘Intellectual Property Hub’.
Minbarra xemghat, il-partecipanti garrew kartelluni b'messaggi kontra l-fruntieri u favur l-integrazzjoni....u mxew flimkien ma' immigranti li wara kull wiehed storja differenti ta' tbatija.
Dawk l-istazzjonijiet li jaghzlu li jdoqqu l-kanzunetta mnedija mill-kampanja SHout ghar-referendum tal-11 ta' April iridu jaghtu l-istess ammont ta' hin ghall-kampanja tal-Iva - hin li waqtu dawn tal-ahhar jistghu jwasslu l-messagg taghhom.
Ahna bhala Ministeru, ghaliex kien it-tort taghna kellna nbaxxu l-garaxx.
Dan forsi jista’ jagħmel sens għar-Renjant Britanniku fejn il-Ministri huma kkonsidrati il-Ministri tal-Kuruna, imma ma jagħmel l-ebda sens f’pajjiżna fejn il-Ministri mhumiex il-Ministri tal-President imma huma membri tal-Kabinett tal-Ministri u ma hemm l-ebda rabta mal-President għajr li jkun hu li jgħatihom il-ħatra.
Min hu mistenni li jghamel dan ix-xoghol?
Ma kienx ikolli skola u l-bqijja tal-familja kienu jkunu mpenjati l-ħanut taż-żebgħa li kellna f’tarf ir-raħal.
Dawn li kienu kontra l-Gha­rab issa bdew ibusuhom.
Fit-tieni taqsima kienet loba bbilanċjata, b'sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala inghataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li għaqqad dopjetta personali u għamel l-iskor 3-1 favur it-tim tiegħu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
Illum biex sepliċiment tingħata seduta quddiem l-appell tris tistenna disa' xhur
Kienet mara twila b’xagħar twil aħmar li kienet tiġbru wara rasha f’xibka.
Irrid ngħid li llum l-istudju tal-kwadri ex-voto mexa sew ’il quddiem u dan ix-xogħol bil-Malti għandu jagħti spinta għal aktar xogħolijiet speċjaliżżati ta’ kull knisja li fiha hemm għadd ġmielu minnhom.
Bi pjacir inhabbru li l-Kunsill Lokali Ghajnsielem huwa r-rebbieh tal-Ewwel Premju Nazzjonali ghall-Appogg lill-Intrapriza 2015 bil-Progett tieghu Bethlehem f'Ghajnsielem u ghal mod ta' kif dan il-progett qed jghin lill-intrapriza lokali u nazzjonali.
Jipprotestaw kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblicji.
Il-President qalet li t-tradeunions jistghu jkunu katalisti biex ma jinholqux problemi f’dawk li jistghu jkunu vulnerabbli.
Ir-radar baqa’ jsegwi l-ajruplan sakemm sehh l-impatt.
Il-Belt u Tas-Sliema wkoll kellhom xi erba’ swali kull wieħed.
Jinteressani ħafna naħdem bil-lingwi imma fl-istess ħin nieħu gost immur għal-lezzjonijiet ta’ suġġetti oħrajn l-iskola, fosthom tat-tejatru, tal-mużika u, ovvjament, tal-fotografija.
Il-haddiema li tkellmu maghna tkellmu wkoll dwar kif fil-passat il-haddiema kien ikollhom laqghat regolari ma' l-ghola nies fi hdan il-management izda issa dawn il-laqghat waqfu ghal kollox.
Malli wasalt Londra bħal inħsadt kif sibt ma’ wiċċi l-minidjul (miniskirt).
Kos, il-ħajja x’kull ċajta jkollha lesta għalina! Min kellu igħidlu lil Wenzu, waqt li kien qiegħed jilgħaq ix-xemx, b’ikla ful bit-tewm u flixkun nbid f’żaqqu bla ebda ħsieb itaqqallu moħħu, kuntent daqs papru li sab l-ilma, x’kien hemm lest għalih? U dan kollu, għaliex lil Zolli kienet ġietha l-ideja rivoluzjonarja li tilbes kappel! (Adattata minn Id-dinja ta’ Wenzu u Rożi ta’ Ġorġ Zammit) Silta 2 TPEJJIPX – TUŻA L-EBDA FORMA TA’ TABAKK It-tabakk huwa l-kawża globali ewlenija ta’ mard u mwiet li jistgħu jiġu evitati.
Dimech jien mixli wkoll li kiser il paci pubblika
il-goals tal-maltin ġew skorjati minn Dorienne Theuma u Ylenia Karabott
Issa dan missieri kien raġel sew, taf, ma nafx minn fejn kien qalgħu dak il-kliem kollu.
L-appoġġ meħtieġ m’huwiex identiku fil-każi kollha, jvarja minn familja għal oħra peress li ċ-ċirkostnazi huma differenti u mhux kulħadd ikampa mas-sitwazzjoni bl-istess mod.
Kienet il-poeżija li ġiebet lil Fajad ﬂ-inkwiet, u l-inkwiet kien iﬁsser saħħtu u ħajjtu.
Manwel Mallia qatt ma haddan il-principji Laburisti, la fil-prattika u lanqas fl-azzjonijiet tieghu.
Taħsel il-kikkri, timla kafè frisk, tara li hemm biżżejjed srievet tal-karti.
Silta 6A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
bhala goalkeepers gew maghzula Justin Haber u ANfdrew Hobbs
Huwa fatt magħruf li l-kriżi ekonomika tista' toħloq stress fuq il-ħaddiema
Daqs erba’ snin wara, it-tliet sħabu kienu arrestati mill-pulizija fuq suspett ta’ sensiela ta’ serqiet.
Tagħllem immedita u ħalli moħħok jimraħ.
L-ahhar messagg li ntbaghat mill-bdot lejn it-torri tal-kontroll kien fl-10.30 a.m.
Morru.
Kienet fortunata bizzejjed li kellha erba' donaturi.
Dan sakemm id-dritt li n-nies tingabar u taghmel dimostrazzjoni b’mod pacifiku jkun stabbilit u garantit mill-awtoritajiet Torok.
Ghall-Gizwiti it-theddia li rcevew hi serja.
Fl-1879 l-aħwa Boero ta’ Ġenova fl-Italja għamlu qanpiena oħra magħrufa bħalha ‘l-Ġdida’.
Meta kien għadu tifel u kien jisma’ lil sħabu ta’ l-iskola jsemmu lil missierhom ma kienx jgħir għalihom.
Lura f’daru kollox kien faċli għal darb’oħra, kollox perfett kif għandha tkun il-ħajja tar-Re Erik.
Tefa’ idejh mal-poġġaman tat-taraġ u bl-oħra nifed il-but tas-suttana fejn kien qed iżomm il-flus tal-ġabra ta’ dik is-sena.
Imbagħad, 4/8 fil-ħamsa u kwart, kien idoqq il-qampiena u x-xjuħ jibdew ġejjin, l-irġiel imqartsin fiż-żdieri u n-nisa mkeffnin fl-għonienel qishom qluħ.
Ma kienx hemm bank wieħed battal għax min għal ħaġa u min għal oħra, kulħadd kien imur jinxteħet fuqhom; kull fejn tħares, żgħażagħ u tfal; kull fejn tara, lwien ta’ lbiesi u ta’ wċuh.
U minn dawk it-tfal kollha li matul ix-xhur tax-xitwa, kull nhar ta’ Ħadd, konna mmorru Marsaxlokk nilagħbu l-futbol ma’ tal-Azzjoni, jien kont l-uniku wieħed li qatt m’erġajt messejt ballun, la b’saqajja, la b’rasi u wisq inqas bl-istonku tiegħi.
dan huwa dritt fundamentali tal bniedem
Jien kont inħoss li dik il-parti tal-istorja għandha mnejn kienet ħallietha barra apposta; forsi għax dehrilha li ma kinitx għal widnejja.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Ma stajtx nibqa’ sejjer hekk.
Dan ghaliex erba' applikazzjonijiet minghandhom waslu tard.
Tikkwota ricerka tal-Agenzija Zghazagh dwar kemm iz-zghazagh Maltin jghozzu r-relazzjonijiet mal-genituri taghhom,  u tghid li dan jixhed ll-bzonn ta’ politika li ssostni ir-rapporti familjari.
Il-Consumer Credit sweep saret f'Settembru 2011.
F’każijiet bħal dawn, kien hemm tħassib dwar il-benesseri tat-tfal, b’mod partikolari meta l-ġenituri jagħddu lill-uliedhom minn trawma bla bżonn u jpoġġuhom fiċ-ċentru tat-tiwlim tagħhom.
Stefan ħassu ftit offiż u frustrat.
Anka jien kont intenzjonata li nuża l-karozza tal-linja, imma għarrali.
Allura, kif tħares lejha?
Jien il-Knisja hi ghal qalbi hafna.
Liema kienu l'aktar karattri difficli li nterperetajt?
L-ewwel f’Malta, fejn iddistingwa ruħu bħala wieħed mill-aħjar studenti 7/9 fl-iskola tal-Għarbi mmexxija minn Dun Ġużepp Calleja, imbagħad Ruma fl-università La Sapienza.
Dpmna sena nistennew biex naraw x ser jizvilluppaw
li jkollha l-Liturġija tal-Kelma speċjali għat-tfal.
Nies minn kull qasam tal-hajja u ta’ kull età attendew ghall-korteo li telaq mill-Oratorju tas-Sagrament u fuq ir-rotta tal-Purcissjoni ta’ Kristu Rxoxt, wasal lejn il-Knisja Arcipretali ta’ Santa Katerina.
U x'kelli frasi jien?
Pero il mixja jija wahda twila u li baqa xi jsir fiha
Minflok, l-immigranti ppro­vaw jidhlu fl-UE mill-fruntie­ra ta' bejn l-Grecja u t-Turkija, fejn f'Ottubru biss inqabdu 9,500 persuna, zieda ta' aktar minn 20% fuq l-istess xahar tas-sena l-ohra.
Il-Kap tal-PN ta wkoll dettalji dwar kif PN fil-Gvern se jinentiva lill-industrija biex noholqu industrija tat-turimu evoluta.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
Il-glieda kontra l-korruzzjoni fil-futbol dejjem kienet priorita’ ghall-MFA u dan jixhdu l-fatt illi l-MFA qieghdha fuq quddiem nett tmexxi t-task-force illi holqot li qieghda tindirizza din il-problema bl-ghajnuna tal-Gvern, l-oppozizzjoni, il-Pulizija, l-MGA u l-Kunsill Malti ghall-Isport.
Issa kienet ċerta li Peter issaħħar warajha tassew – dik iċ-ċempila kienet il-prova –  bħal ma kienet .
Otto qabad il-pastur u ħares lejh imbissem.
Peter Cossai, Kap Taqsima Sport tal-PBS, ser jirrapprezenta lil Malta fil-fazi finali li fiha huwa mistenni li jkun approvat il-progett specjali ta’ Malta dwar l-Istorja kollha tal-Middle Sea Race b’filmati storici mill-Arkivji.
Meta Ġużè ġie qalli li sab żewġ kmamar fraħt mhux ftit, imma imbagħad, meta qalli fejn, bħal niżżilt il-geddum għax dehrli li hemmhekk ma nidrax.
Qatt qabel ma kienet daqqet barra minn ħinha u għalhekk kulħadd ħareġ jgħaġġel lejn il-knisja biex jara x’kien inqala’.
Iva jew le
X’uħud minn dawn l- oqbra għadek tista’ tarahom seww.
L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet tilqa’ applikazzjonijiet skont il- Procedura ta’ Rikonoxximent Reciproku u l- Procedura Decentralizzata bhala Stat Membru Kkoncernat (CMS).
Għax Neshe taf ħafna u diffiċli tmerieha.
Jiddispjaċini ngħidha din, imma jien dejjem kont ta' żaqqi fommi
Nanntu kellha rabta mill-qrib ma' Malta meta kienet ghadha tizzewweg.
L-istudji fuq il- prevalenza tad-drogi fost is-sewwieqa ppublikati bejn l-1999 u l-2007 jipprovdu dejta għal 13-il pajjiż biss mis-27 Stat Membru tal-UE u n-Norveġja.
Jidher li l-punt kruċjali f'dan id-dibattitu huwa l-adozzjoni.
U malli x-xwejjaħ daħħalni ġewwa, bdejt ngħodd kemm ġwienaħ kien hemm, kemm dijademi, kemm martri mietu fl-arena, kemm spiċċaw b’rashom maqtugħa, kemm kien hemm papiet u missjunarji, sorijiet u eremiti, kemm kien hemm verġni (hawn ma kellix wisq fhiex nitfixkel), kemm strumenti tal-mużika f’idejn is-serafini, kemm kotba f’idejn id-dutturi, kemm stilel fil-mant tal-Verġni Mbierka.
Matul il-jum inħalluha toħroġ ġol-ġnien; fil-għaxija ġewwa.
Biss, issa, inkun ċuċ mill- kbar jekk inħalli d-destin ikiddni.
Fost il-persunaġġi kienu jdaħlu l-għannej, in-nissieġ, il-bidwi, taż-żaqq, tat-tambur, taż-żafżafa, is-sajjied, l-imgħaġġeb, tal-forn, ir-rieqed u oħrajn mill- ħajja Maltija.
X'inhi l-idea?
Imma dak li ma ħalliehx jemmen ’l għajnejh, u ġegħelu jaħseb li moħħu kien tilef xi skorfina, ma kienx il-wiċċ ta’ Zolli, li Wenzu kien ixebbhu ma’ ħobża ta’ Malta, b’għajnejn li kienu qishom żewġ bżariet suwed, imnieħer qishu patata u ħalq li ma kienx ħlief linja qisha maqtuha b’sikkina, li kienet tibda minn widna, tgħaddi u tistaħba taħt imneħirha, u tispiċċa ħdejn l-oħra.
Lanqas indunajt li ma kinitx għada hemm, u bqajt rieqed ħieni sa l-għada filgħodu.
2/9 U sirna responsabbli.
Il-waqfien mit-tipjip qabel l-40 sena inaqqas ir-riskju tal-mewt minnħabba t-tipjip b’madwar 90%.
Dan qalu fi zjara li kin qed jghamel fil grawnd tal-fitboll ta' l-imqabba
Il-Partit Nazzjonalista sostna li l-Ministru tas-Sahha ghandu bzonn jifhem li quddiemu ghandu sfida li hemm bzonn jigu ndirizzati b’dover lejn ic-cittadin.
Fir-realta' huwa worth it li dan jehel sentenza sospiza//?
6) M’inix ngħidlek li l-kanen ta’ l-ilma m’humiex tajbin, imma daċ-ċarċir xejn m’hu jogħġobni.
“X’qallu nannuh lill-iskarpan?” kienet tistaqsieni donnha mistagħġba bil-ġeneoloġija tal-skarpan.
Taljan wegga' rkopptu wara t-tarhrig tal bierah
Sliema issa tilfu seba pubti min dawn lahhar erba loghbiet
Tassew li mhux kullimkien hekk.
TVM fi produzzjoni Sportiva ma’ stazzjonijiet Ewro-Mediterranji.
Johann Bezzina għal Hibernians u Jonas Ecanio Rodriguez għal Mosta jinsabu sospiħżi.
Mara ta’ 34 sena ttiehdet l-Isptar Mater Dei ghall-kura wara li ttajjret fil-Gzira.
Jien ghandi hanut u ssoltu kont naraha ghaddejja minn quddiemu.
B’xorti ħażina, llum m’għadux kif kien f’dak iż-żmien.
L-Arcisqof stqarr li jghozz il-merhba sabiha li tawh it-tfal li qal se jkunu fil-qofol tal-hidma pastorali tieghu.
Kien dak is-sajf meta xi ħbieb ġodda, koppja tal-istess età tagħna, li Irina, il-mara tiegħi, kienet iltaqet magħhom il-gym, stednuna biex immorru camping magħhom ħdejn il-baħar.
Kienet lejla ta’ qamar kwinta.
Spallejn il-ħaddiema kienu draw it-toqol tal-qoffa mimlija faħam, u l-barxa li l-qoffa kienet tagħmel f’laħamhom kienet parti minnhom, naturali daqs l-għaraq tas-sajf u r-resħa tax-xitwa.
Dejjem niftakarni nħares lejn il-mara miżbuha bid-deheb ta’ ġo fih fuq pedestall kollu skultura ta’ fjuri li ma jfuħux.
meta tlabtuni brif bagħttilkom brif jiġifieri lil ma tista' tgħidli xejn
L-irmied jista' jitqieghed go vazun u zzommu d-dar, jekk trid.
Fil-gimghat li gejjien huwa ttamat li jsiru laqghat simili Malta Kumitat Olimpiku Malti kif ukoll mal-Malta Racing Club.
Wara li jtemm ix-xirja kien jagħbbi kollox fuq il-karettun, jitlaq iż-żiemel mgħobbi mal-ġemb tat-triq, jidħol f’ħanut jixrob xi ħaġa sħuna fix-xitwa, u xi ħaġa friska fis-sajf, u jitlaq biex jieħu postu fl-eqreb triq, fejn in-nies kienet imdorrija tistennih biex ibiegħelhom tadam, ħass, pastard, ġdur, kaboċċi, bżar aħdar, spinaċi, insalata, karrotti, u frott frisk, misjur u mmerraq li jħajrek.
F'diskors ikkaratterizzat minn kritika lejn il-Partit Laburista, il-Prim Ministru gha­mel ghaxar mistoqsijiet lill-Kap tal-Oppozizzjoni Dr Joseph Muscat, u qal li jippretendi twegiba dwarhom illum stess, meta f'diskors ta' sagh­tejn illejla, Muscat se jkun qie­ghed iwiegeb ghad-diskors tal-Bagit fil-Parlament.
Imbagħad hu nsista li jdawwarha mal-aqwa mkejjen ta’ Londra, belt li għal xi raġuni stranba Denise qatt ma kienet żaret, għalkemm marret kemm il-darba fost oħrajn f’Ġinevra, Pariġi u Ruma – b’din ta’ l-aħħar il-favorita tagħha.
Qabel l-inawgurazzjoni tal-Parlament il-gdid, saret cerimonja ohra  simbolika fil-Palazz tal-President, fejn ghal  dawn l-ahhar  94 sena l-Palazz serva lill-Parlament Malti sa mill-1921.
Pietru, pero’, tax-xeħta.
Dan il-fatt seħħ eżattament kif l-arloġġ daqq nofsillejl.
Imma s-sena tal-ħdim tal-murtali malajr tgħallimha, u kellu bħal seħer f’moħħu u f’idu għax kulma jagħmel kien jagħmlu mill-aħjar.
Illejla tibda l-edizzjoni ta' din is-sena tal-Eurovision sog Song Contest.
Aktar u aktar meta bdew jidhru wkoll l-ewwel sinjali ta’ tqala fil-blokk.
Jien sirt vampa nar u hi tbismitli.
U fi ftit sekondi qam kor sħiħ, itenni r-ritornell ta’ “M’għanniex ktieb”, u kulħadd isib raġunijiet differenti.
Il-ħxejjex kien jixtrihom mill-pitkaliji li kien hemm qrib tagħna.
Kaz li baqa’ f’mohh kulhadd hu tat-tfajla minn B’Kara li waqghet bil-karozza fil-bahar fil-marina tal-Gzira.
Dawn il-progetti, li jridu jkunu implimentati sas-sena 2015 mistennija joholqu impjiegi godda u jtejbu l-attivita' soc jo-ekonomika f'pajjizna, b'mod partikolari fil-lokalitajiet madwar il-port.
Tifel ħabrieki u lil ommu jħobbha daqs dawl għajnejh.
Ix-xita kienet kważi waqfet.
Ic-cerimonja tal-hatra ta’ Monsinjur Charles J. Scicluna bhala Arcisqof ta’ Malta ddominat il-faccati tal-gazzetti ppubblikati l-Hadd, li taw rappurtagg estensiv akkumpanjat b’diversi ritratti anki fil-pagni ta’ gewwa.
Qalbu kienet qiegħda tfakkru fil-qtugħ ta’ nifs, in-nuqqas ta’ ħeġġa u d-dwejjaq li kien ħass tul dawk it-tliet ġimgħat li l-maħbuba tiegħu ma kinitx kellmitu.
Aħna konna familja kbira, u bajda konna neħduwha meta jmissna.
Saleh jiddikjara maghna bla tlaqlieq li "kull gimgha nikkalkula li jidhlu mal-1,000 persuna.
Biex wieħed josserva lre r-regoli jrid ikun hemm ilvolonta
Tkellem dwar l-Awtorità tax-Xandir u qal li din ghandha tkun izjed b'sahhitha u taghti kas dawn l-affarijiet, specjalment meta l-ilmenti li jitressqu jkunu konsistenti.
Bhalma rrimarka fid-dettal il-korrispondet regolari ta' dan il-gurnal, ?Platernian?, u l-Oppozizzjoni Laburista, dak li kien qed jipproponi l-Gvern mhux biss ma kienx sostenibbli, izda kien se jwassal lid-deficit ta' pajjizna biex ikompli jaqbez il-mira stabbilita ta' 3% tal-Prodott Gross Domestiku.
Fuq ġewwa, tista’ tgħid misruqa mill-bitħa, kien hemm kamra żgħira li tgħodd bħala kċina.
Il-pulizija arrestat kaccatur li kien qed jispara lejn l-ghasafar f'Hal-Ghaxaq.
Jidher car li l-Gvern mhux qed joffri din il-garanzija b'effett li l-incertezza fuq il-haddiema u l-pensjonanti se jibqghu hemm.
) Silta 1: IL-KANDIDAT minn Mill-Gallarija ta’ Charles Casha Meta kont għadni tifel, il-ħajja kienet differenti minn kif inhi llum.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qed tkellem il-beach cleaners koncernati.
Ftit wara sar Kappillan militari u wara l-gwerra gie inkarigat mill-gbir ta’ fondi ghall-ghajnuna lit-Taljani.
TAĦT FANAL MITFI Kull meta jisma’ l-ħoss qawwi ta’ silencer mtaqab riesaq ifferoċjat lejn in- naħħa tiegħu, Pullu joħroġ f’salib it-toroq u jiftaħ dirgħajh beraħ.
'Qatt ma jidhlu bihom fil-belt….ihalluhom kilometri boghod'.
Ħafna drabi waħidha kienet tehwden: “Imma għax kellu jiġri hekk lil ibni?” Kien tant ħelu meta twieled! L-oħrajn kollha jbiegħu s-saħħa.
Kien il-benjamin tar-raħal.
Qal li permezz ta' dan l-Abbozz, tkun assigurata aktar trasparenza u akkontabbiltà fl-amministrazzjoni tal-wirt komuni.
Il-vot finali kien ta 7 favur u tielta kontra
Merta tnitlef lil xi hadd viċin tieghi.
Sfortunatament is- Sur Meadows miet fil-gwerra waqt l-azzjoni, u meta sentejn wara tfaċċajt jien xtaqu li jsemmuni għalieh.
U qagħdet tirrakkuntali elf storja.
Tlett popli, tlett religjonijiet u tlett kulturi flimkien.
Kemm ninqdew?
Il-koordinatur jispjega wkoll il-proċeduri amministrattivi meħtieġa biex tkun viżitatur.
Kemm deher sabiħ il-ward fuq l-artal.
Dawn intgħażlu minn ġurija ta esperti fil-bidu ta' dan ix-xahar.
Wara kollox, aktar ma jkonna aċċessibilità aktar igawdi kulħadd.
Għalkollox kien ħaseb; għall-fanali, għall-bnadar, għall-abbatini.
Fil-waqt li spjega li l-kaxxi tal-gambling huma illegali, huwa tkellem fuq kif il-magni tal-logħob (amusement) isarrfu l-flus f’punti u allura jista’ jingħad li dawn qed jintużaw għal skop ta’ gambling.
Dr. Marvin Formosa qal, “Fis-snin li gejjin se jkun hawn izjed anzjani, ‘il fuq minn 65, izjed milli tfal.
Il-kontinwazzjoni tal-bini ta' l-akkademja tal-pulizija tibqa' proijorita.
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-isqof ta' Għawdex Monsinjur Mario Grech.
Imbagħad tasal it-telefonata mingħand dal-leħen li bħalissa qiegħed quddiemu jixrob il-capuccino b’attenzjoni kbira u jagħti d-dettallji kollha ta’ kif il-moviment ta’ moderati u progressivi għandu bżonn ta’ Erik, partikolarment ta’ Erik, f’dan il-mument kruċjali għan-nazzjon.
Bħalma għadni nostor is-sigrieti t’ommok.
Min qatt kellu jgħidli dakinhar li hemmhekk, f’dak is-swied ta’ qalb, f’dik it-triq fejn id-dawl tax-xemx ftit jimraħ, qalb dawk in-nies li dak il-waqt kollha rajthom uċuh il-forka, hemmhekk kelli nqatta’ sittin sena u fuqhom! Id-dar il-ġdida kienet żgħira.
Dan ġie għandi bis-saħħa tat-teknoloġija moderna, tar-reverse osmosis.
Matul l-2009, l-Awtorità dwar il-Medicini kellha ‘l fuq minn sitta u sebghin (76) laqgha ma’ klijenti individwali fil-binja tal-Awtorità, fosthom mal-industrija, unions, akkademici u entitajiet ohra kemm Maltin kif wkoll Ewropej.
ħolm li jispirak.
Ma konniex immorru l-bogħod wisq – sa Tal-Mirakli, Ħal Lija, l-Iklin u Tal-Balal, Birkirkara.
Illum l-anqas kieku nista’ nsib ruħi fuq il-bank ta’ l-iskola b’imrieżaq ix-xemx deħlin dejjiema fil-klassi, u l-għalliem igedwed kliem nofshu ma jinftihemx, ma jkolli l-ħila ngawdi dawk is-siegħat ta’ sliema u hena.
Sostniet li hemm bzonn ta’ bidla fil-qafas legali sabiex dawk il-persuni li jaqbzu l-età tal-irtirar u jibqghu jahdmu ma jigux sfruttati fuq il-post tax-xoghol.
(RITRATTI GRAFICI) Transgender tigi msawta u umiljata f’habs fil-Brazil.
Kelli x-xorti li nhar il-Gimgha nin­dirizza l-konferen­za generali tal-Partit Laburista.
Minħabba f'hekk dejjem qlajna l-ktritika.
Infetħet.
Jew ninbidlu jew inmutu.
“Forsi kien għadu ma ltaqax mas-sieħba li jixtieq.
dan juri li ghandhom il pazjenti ghal qalbom?
Dawn il-proġetti ma twettqux kif tfasslu.
L-ewwel jumejn kont ftit skomdu biex irqadt.
Konna għadna bilkemm qgħadna, dakinhar stess fil-għaxija, l-ewwel ġurnata li morna noqogħdu hemm fl-isqaq.
Izda, kif nehhejt il-karta bdejt nirtghod u nibki.
Il-Gasoil se jorhos ukoll b’ disa’ ewro centezmi u se jigi jiswa €1.02 kull litru.
Diversi siggijiet u laptops intuzaw waqt il-glied.
“Qatlugħielna, Karm!” wieġbu Ġanni b’kisra kiebja f’leħnu u bi dmuħ lest biex iġelben minn xfar għajnejh u jċarċar saż-żerriegħa tat-tadama.
x'jfisser ghalik Ghawdex
Wara li l-Kummissjoni tagħżel is-suġġetti, kienu jiġu mistiedna kelliema biex jagħtuna taħdidiet biex il-membri jkunu ppreparati fis-suġġetti differenti.
L-operazzjoni ?Sweep? b'mod partikolari ccekkjat kif dan in-negozju qieghed japplika d-Direttiva dwar il-Kreditu ghall-Konsumatur (ricentement trasposta fl-istati membri), li ghandha l-ghan li tiffacilita l-fehim u t-tqabbil tal-offerti tal-kreditu ghall-konsumaturi.
Il-mejda seta’ faċilment iħalliha hemm.
Fosthom kien hawn rappreżentant tal- Għaqda Neqsin mid-dawl.
Kemm jista’ jkun, kull sors ta’ ilma fil-miftuħ għandu jiġi eliminat, biex tiġi evitata r-riproduzzjoni tan-nemus, minħabba li dan ifittex l-ilma biex ibid.
” 2/10 “Tajjeb.
Saru raħlin bħalna huma wkoll.
Xi tfisser shouldering responsibility?
Kisru t-tempji, harqu d-djar u qatlu nies innoce ti.
U dan il-fatt qed iqanqal rabja kbira fost il-haddiema, sostna l-Partit Nazzjonalista.
Nixtieq nitkellem ftit dwar il-pass li jmiss.
Ir-Repubblikani ghandhom mnejn jaccettaw pjan bhal dan ghal korpi tax-xoghol ta' emergenza taht dixxiplina militari, ladarba mhux se joqghod idejjaq lis-sidien Kapitalisti Amerikani.
Issa naraw. Din hi idea tiegħi.
Dan jikkuntrasta mad-dikjarazzjoni li ghamel il-PM Muscat malli hareg ir-rizultat tar-referendum dwar il-kacca li ntrebah mill-IVA bi ftit aktar minn 2,000 vot.
Hu gie ordnat sacerdot fl-1904.
fiha nnifisha hija tajba din
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
Jien narah bħala obbligu
Biex intawwlu l-mixja, mill-Belt konna nimxu sal-Furjana u nieħdu kafe u pasta għand Ta’ Londra (London Bar), li kien fl-aħħar kantuniera ta’ Triq Sant’Anna, fejn illum hemm l-Iljun.
Mindu ġie lura minn Berlin l-għafis f’sidru qed iħossu aktar spiss, u meta jħares lejn il-mera sar jara wiċċ safrani jitkerraħlu.
Bil-ħsieb inħoss moħħi juġgħani u jħabbat bil-qawwi, inħoss qalbi trid tinqasam, inħoss demmi jitħabat ġo fija donnhu qed ibaqbaq bil-għali.
Ta’ spiss kienu jwissuni biex ma ndaħħal lil ħadd iżda lil Dun Ġwann kelli ngħidlu jgħaddi.
“Jien sibthom wara l-bieb u inizjalment ir-rigal ma accettajtux.
Ma stajtx nikkontrolla aktar.
L-Isterlina illum lahqet l-oghla rata kontra d-dollaru,  sostnuta minn ottimizmu dwar il-qaghda ekonomika fir-Renju Unit imqabbla ma’ shabha fl-Ewropa.
Dan  wara li tilef il-kontroll tal-karozza u nqalbet fi Triq Ghar Dalam f’Birzebbuga stess.
Tliet popli, tliet religjonijiet , tliet kulturi differenti.
Il-kelliem tal-moviment John Portelli qal li kien sorpriz li minn stharrig li wettaq il-moviment kien hemm sitt Kunsilli Lokali li qalu li jaghmlu uzu minn pesticidi f’postijiet pubblici.
Għal dan ix-xogħol ħejja ruħu bil-kbir.
Aktar dwar dan il-kaz tkellmu l-vici kap tal-PN ghall-affarijiet tal-Partit, Beppe Fenech Adami u x-Shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi.
Ikun tassew interessanti li kieku wieħed jista’ jifli xi teżijiet li dehru fi żmienna; naf li waħda minnhom tiġbor fiha, fost suġġetti oħra, 2/4 l-kwadri wegħdi tal-Madonna tal-Ħniena tal-Qrendi.
forsi tajjeb li is-segretaru parlamentari jwegbilna din il mistoqsijja
L-akkużat instab ħati għall-akkużi fil-konfront tiegħu.
Mhux jekk kienx 1/2 Airbus jew Boeing.
Kulfejn imur erħilu l-kelb jiġri għal warajh.
U daqshekk.
Ħajtu ddedikha għat-tberfil tat-trakkijiet u l-armar tal-festi.
Iżda qpajna fejn konna; ħlief acknowledgement formali ma rċevejt xejn.
Dan huwa tapering.
Kaxxa mimlija sa nofsha bil-qamħ u l-qaraboċċ, u xħin ifettilu, erħilu jdeffes id waħda, jimla’ ponn u jxerrdu ma’ l-art.
Silta 5A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Dan peress li s- Scottish National Party mistenni jikseb rebha storika ghad-deteriment tal-Partit Laburista.
ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI SK 04A: Is-sajf tad-disgħa u tmenin Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Qabdet ktieb minn fuq il-komodina – rumanz li kienet ilha li bdietu iżda li Peter qalilha li ma kienx tal-livell tagħha u neħħhielha l-ġibda li tkompli taqrah – u bdiet tqalleb il-paġni.
Dirgħajh kienu mibruma, somor u godlija.
(żbatax il-, sbatax il-, sbatax-il, sbagħtax-il) sena ilu (qabditni nfezzjoni, qabbditni infezzjoni, qabditni infezzjoni, qabditni nfezjoni) serja u (mn’Alla, imnalla, mnalla, imn’Alla) kien il-professur għalija biex irkuprajt saħħti għalkollox.
Dawn il-}saarat issewew kollha
Il-Kap tad-Delegazzjoni Maltija fl-S&D indirizza wkoll laqgha ta’ grupp ta’ deputati socjalisti waqt li kienet qed tigi ittrattata dil-kwistjoni.
Il-āuvni tah ħarsa qalila u r-Ronnie fehem f’ħakka t’għajn x’kienet tfisser.
Kien jħoss li tfulitu niptet bħal warda sabiħa, iżda li ftit tgħaxxqek bi fwieħitha.
Ma stajt nara xejn li seta’ ikkawżalha dik ix-xmara ta’ biki.
Infatti ghajjat lill-mara u ghidtilha titla' ghax it-tifla ma kinitx qieghda thossha sew.
Hemm barra hemm l-art biex tinħadem.
Silta 13A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
F’kummenti li xxandru waqt il-programm Follow-Up fuq Radio 101 Attard hadet pozizzjoni li hija kontra dak li stqarr is-Sindku Mario Calleja li hareg jiddefendi dan l-izvilupp.
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li għandu bini.
It-Tnejn li ghadda zewg fratellanzi ohra hadu statwi taghhom processjonalment lejn il-katidral: Kristu fl-Ort tal-Getsemani u Kristu fi hdan il-Madonna.
Konna nirkbu l-karozza ta’ Ħal Lija, li kienet ħamra bil-faxx abjad, u nħallsu żewġ soldi.
Wara nofs siegħa Maya tfittex iz-zokk tas-siġra li kellhom ħdejhom fil-bidu, u ssibu għadu hemm, qrib ħafna tagħhom.
Tbati bħalma jbati l-ħolqien delli, il-ħolqien nieqes mid-dawl, mid- dawl li jsebbħu u li jissejjaħ tagħlim.
“Il-faqar hu dagħwa, xiħ.
Il-Ministru Galea stqarr li l-licenzja ta' bdot hi dokument legali li jiccertifika lil dak li jkun li hu kompetenti biex jaqdi dmiru ta' bdot.
U meta kien jintebaħ li din il-fehma tiegħu, tajba jew ħażina, ma kienet tiswa xejn ħdejn tal-bqija, kien iżjed jinkorla u aktar jissomma.
mhux se niċħad din ir-reliġjon illum.
Malta, bil-qasam tas-servizzi finanzjarji taghha, ukoll taqa’ fid-dell tas-suspett.
X'kienet il-capacity tal-vapur?
L-ekonomija hija l-kejl tas-sahha ta' kull pajjiz
u ahna x'qed nghidu
Fredu ma kellux triq oħra.
Jista' jikkonferma li lilu jghamel dan minn lulja tas-sena li ghaddiet
lanqas bl-ghar dawn il-kandidati ghall Parlament Ewropew ma qalu xejn
Sfortunatament jidher li l-Gvern qed jimmira ghal din id-direzzjoni
Wara ftit jiem għajnejja reġgħu ġew f’posthom u hu xinhu, Londra hemm ħafna ħwejjeġ oħra x’tara milli dbielet, qosra kemm saru qosra.
Sajf u Xitwa l-għonq tal-qmis kien ikun dejjem miftuħ.
Kienu libsin togi sbieħ, vjola, u kpiepel tradizzjonali tal-gradwati.
Barraminnhekk, jien nipproponi li tkun infurzata bl-akbar rigorożita l-liġi antika li kull binja jkollha bir jew ġiebja.
Sadanittant qabel il-Kap ta' l-Oppozizzjoni tkellmu wkoll id-Deputati Mexxejja Charles Mangion u Michael Falzon.
Bis-saħħa ta’ San Ġorġ Preca u l-organizazzjoni M.U.S.E.U.M., il- presepju jew il-grotta, konna nsibuhom kważi f’kull familja, li matul in-novena kienet tinġabar għar-rużarju ta’ filgħaxija.
Iżda flokhom dejjem kienu jiġu oħrajn li kienu jżommu l-istess rutina.
Fost l-irgiel l-iktar kancer komuni kien tal-prostata, l-pulmun u tal-musrana, u fin-nisa l-iktar komuni kienu fis-sider u fl-ghonq tal-utru.
Hemm dawk li jgħumu, dawk li jitkaxxkru jew jimxu, u anke dawk li jinbuttaw l-ilma minn ġo fihom bi pressa kbira biex imorru min-naħa għal oħra.
Rabtiet li jġibu nostalġija storika li ħafna Maltin għandhom rabta magħha.
Huwa progett importanti u se nitkellmu fuqu aktar il quddiem
Dawk li jixtiequ jaghmlu rapport dwar il-bram, jistghu jaghmlu dan billi jnizzlu l-app “Med-Jelly” fuq l-ismart phone taghhom.
Ma kellix flus għall-passaġġ.
mhux ghax qabel konna tajbin imma ma nemminx li llum qeghdin wisq ahjar
mhux il-waqt!
Ovvjament se naddattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż
Veterani Laburisti.
Ara li meta tfaħħarhom, dan ikun b’mod ġenwin.
Fid-daqqa l-kbira.
Ikun hemm persuni li jippretendu li huma pulizija jew membri tal-armata.
Kellu jterraq il-mogħdija mħattba tal-ħajja u jiftaħ għajnejh mit-twegħir tal-ħofor nofshom mistura u l-liwjiet f’daqqa u l-għawġ li jfiġġ minn warajhom.
Iġifieri, kont tkellmu?
4/9 “Kienet hekk, ara, dil-biċċa tiegħi.
2 tunnellata droga, 35 miljun oġġett iffalsifikat u 3.
Kienet Yosanne Vella, habiba, kollega u studenta tal-professur, li tatu l-ahbar ftit granet biss qabel mewtu, meta infatti kien qieghed l-isptar.
Vendetta waħda biss kien fadlilha.
Naturalment hemm ohrajn li ghal xi raguni jew ohra ma rnexxilhomx.
l-ewwel punt
Iċ-ċekċik tal-muniti fil-but kien sinjal li r-raġel kien ħadem il-ġurnata, u kien qalagħha.
(Adattata minn Koperattiva Rurali Manikata http://www.
Meta mbagħad Mussolini ssieħeb ma’ Hitler, Malta daħlet b’ruħha u ġisimha fil-gwerra tant li, b’mod immedjat, ġejna attakkati mill-ajruplani Taljani.
iżda hemm min irreżista b'kull meżż possibbli li jkun hemm kunsens
Dan il-premju thabbar il-lejla waqt cerimonja li saret fi Brussel.
kif beda l-interest tieghek fl-atletika
Fil-programm il-Kap tal-PN tkellem dwar il-kunsilli lokali u qal li l-PN hu determinat li jkompli jahdem biex jikseb iktar appogg u jsir iktar partit tan-nies.
L-esperjenza twila li kellu f’xogħolu malajr wrietu li lil Ċetta kienet tatha puplesija u kienet għada ħajja.
12) Wara x-xogħol kont ta' bil-ħaqq għajjien, intfajt bil-qiegħda fuq is-sufan u ħadt nagħsa sa kemm ġie ħija ż-żgħir u beda jgħajjat tapposta biex iqajjimni.
Wara l-mewt ta’ missieru kienu marru joqgħodu man-nanna u maz-zija.
Dan l-avveniment muzikali annwali - li jifforma parti mill-attivitajiet li l-Partit Nazzjonalista qed jorganizza biex ifakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza - dahal fil-kalendarju annwali tal-Festivals muzikali f'pajjizna.
MALTA SE TITLOB L-GHAJNUNA TAL-UE BIEX TINGHAQAD MAL-GRID EWROPEA TAL-ENERGIJA: Malta se titlob l-ghajnuna tal-UE dwar il-progett biex Malta tinghaqad mal-grid Ewropea tal-energija.
Il-Kap Ezekuttiv tal-kumpanija tal-ajru Lufthansa, li taghha hija sussidjarja l-linja tal-ajru Germanwings, Carsten Spohr qal li sitt snin ilu Lubitz kien waqaf ghal xi zmien waqt it-tahrig hekk kif kien qed jiggieled d-dipressjoni, izda kkonferma li wara kien ghamel t-testijiet prikologici necessarji li sabuh tajjeb biex itajjar l-ajruplani.
Kien hemm monsinjur li beda jipprova jispjegalna li ma kienx tort tal-knisja ghax dan kien favur li qed isir ghal Community Chest Fund.
Iżda xorta ħenjin fis-solitudni.
Din kienet ta' boost qawwi għalija u għat-tim.
L-isqaq kien daqs tefa’ ta’ ġebla bogħod mit-triq fejn konna noqogħdu.
Minn meta thabbret is-sospensjoni ta' sentejn ghal doping, x'kienet ir-reazzjoni tieghek u qatt hsibt li tieqaf milli tilghab? U kemm kien facli ghalik tghix hajtek b'mod normali wara li thabbret is-sospensjoni?
Ir-raguni jafha biss minn gietu din il-'colpo di fulmine'.
Imma stramba, għax kultant ma nħossnix kuntenta bħal ħafna minn sħabi.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Kien għad għandi dsatax il-sena u ngħid id-dritt kelli xi ftit ambizzjoni għall-iskola.
U int, Sinjorina, għalaq dak il-portmoni, ħaffef u ibqa’ tiela’!” Xtaqt l-art tiblani għax ħassejtni mixruba fija nnifsi.
Fil-lampuki hemm ukoll minerali bħall-fosfru u l-putassa.
Ċetta ma kinitx tagħlaq il-ħanut ħlief għal xi siegħa waranofsinhar biex tistrieħ fuq sodda li kellha fil-kamra ta’ ġewwa tal-ħanut.
Missier ohrogni minn guf Ommi u wassalni sat-twelid
Huma sostnew li dawn ir rizultati ma jigux wehedom
L-ghaxar karatteristika hija dwar l-ispejjes
Din imbaghad taghmel l-istess u l-id tkompli ddur sakemm min jimla l-ahhar suba' jghaddi l-pala lil xi hadd mill-ghalliema inkarigati u jinghata ohra gdida.
Ghandna first aid stocks li tant ikun hemm bzonnhom f'kaz ta' emergenza?
Dik il-ħabta kont għadni mgħaluq fija nnifsi u ma kontx nagħmel ħbieb malajr.
Ix-Xjenza fil-Belt – il-festival ta’ Lejlet ir-Riċerkaturi Ewropej, hu organiżżat mill-Universita ta’ Malta, il-Fond tar-Riċerka (RIDT), il-Kamra Maltija tax-Xjentisti, flimkien ma’ għadd kbir ta’ imsieħba.
Għax kienu qed jistennew lil tal- camera jinŜel fejn isorāi l-vapur biex jiābet x-xena għall-aħbarijiet ta’ filgħaxija.
Għedt forsi wara ftit għajnejja jibdew joqogħdu.
L-ghan huwa li jigi zgurat li l-banek f’xifer il-falliment jistghu jigu ristrutturati minghajr ma l-kontribwenti jkollhom ihallsu ghal- banek li qed ifallu biex tigi salvagwardjata l-istabbiltà finanzjarja.
Jew forsi lanqas dik.
Imma dan mhux bizzejjed.
Igifieri kaccaturi li ma ghandhomx senter imma ihobbu ‘the feel’ tas-senter.
meta xi hadd jgib l-kelb minn barra jrid ihallih ghal tant zmien kwarantina
rrid nghid li ricentament kelli zewg telefonati
li hija kienet taf.
Mbagħad niżel ċatt ma’ l-art u nfexx iferfer denbu.
” (Adattata min-novella ‘Rakkonti’ ta’ Trevor Żahra (2007)).
L-ewwel rapporti minn Kathmandu, il-kapitali tan-Nepal, qalu li n-nies hargu mwerwrin minn gol-bini malli nhasset it-thezziza gdida, bin-nies intervistati qalu li hassew l-art titrieghed ghal hafna hin.
L-ikbar valur ta’ dan il-progett, tenna Renzi, hi l-kollaborazzjoni strategika bejn zewg pajjizi.
Fost dawk l-applikanti li ntaghzlu semma lil Rene Xuereb, li l-kwalifika tieghu kienet li ppoza f'ritratti ma' Joseph Muscat u ha sehem fil-video ta' Malta taghna Lkoll.
Gh Għaliex m'gh għani għandix tiġri lilna?
rigal li aħna qed natuh bis-sieq u narmuh il-baħar.
Ma kienux jibżaw jew jitgerrxu, u la mill-wċuħ qodma u lanqas minn dawk li ġieli dehru fostna għal ftit, bħall-agħsafar tal-passa.
” “Ħasra,” qal l-iŜjed wieħed meqjuŜ.
Il-kanzunetta ta' SHout tohloq kontroversja fl-Awtorità tax-Xandir.
L-individwu ġie ggwidat x'għandu jagħmel biex il-proċess iseħħ
Krewh.
Il-Ministru qal li l-immanigjar tac-centru se jkun bbazat fuq it-thaddim ta’ units specjalizzati maghrufa bhala Strategic Business Units li se jitmexxew b’mod awtonomu u se jkollhom budget ghalihom.
4/10 Iżda l-amministraturi Brittaniċi, filwaqt li apprezzaw il-posizzjoni strateġika ta’ Malta f’nofs il-Mediterran, malajr indunaw li biex jibqgħu jgawdu l-fiduċja tan-nies kellhom iħalluhom ħielsa biex jiprattikaw ir-reliġjon lokali.
Fil-ġranet kesħin kien jilbes is-suf minn fuq u flanella minn taħt.
Minnufih nstama’ tisfir nieżel mill-ajru, tisfir li jidħol fi l-qalb u jkessaħ id-demm; in- nies twerwru, ma riedux jibqgħu hemm, riedu joħorġu ’il barra, xtaqu jgħajjtu bil-biża’, iżda qabdithom ħedla li bikkmithom u sammritilhom riġlejhom ma’ l-art, imbagħad instemgħet tfaqqigħa tal-waħx u minnufih inħasset theżżiża li qanqlet t-teatru, refgħetu, xejjritu minn naħa għal oħra qisu kaxxa tas-sulfarini u dak il-waqt beda jiġġarraf.
Jigifieri, jekk il-Prim Ministru Taljan jaghti messagg li huwa serju, is-suq jista' jikkalma.
Meta tesprimi l- apprezzament tiegħek lejhom tkun qed turihom kif għandhom jesprimu ruħhom huma stess waqt li tgħinhom iżidu l-istima lejhom infushom.
Kien hemm wkoll tlettax (13) il- varjazzjoni ta’ l-awtorizazzjoni tal-manifattura u hmistax (15) il- varjazzjoni tad-distributuri kienu ipprocessati.
Bil-każ iet infurmata l-Maġistrat tal-Gassa Astrid May Grima li ħatret inkjesta filwaqt li l-investigazzjonijiet mill-Pulizija adhom għaddejjin.
Pablo Vassallo spjegalna kif gew Malta persuni minn Oxford li kienu qed jaghmlu ricerki dwar il-Mini.
Imbagħad ċemplu minnufih lit-tabib tal-familja li ġie f’kemm trodd salib.
L-ispettakli kellu t-tema “The Final Countdown” u kien ipprovdut minn Mark Spiteri Lucas u l-band tieghu.
Ta' dan nirringrazzjaw lil dawk li kienu u ghadhom ixew­­xu billi jabbuzaw mit-tagh­lim Nisrani daqs li kieku huma fundamentalisti.
Xuxtu kienet sewda mżewwqa bl-abjad u l-griż.
Sa fl-aħħar Klara kienet kostretta tibda torbotha mas-sodda; u t-tgħajjir ta’ Rożina mbidel fi kliem ħażin u deskrizzjonijiet dettalljati ta’ meta se jiġi għaliha l-baħri Ingliż u jsalvha mill-ħruxija ta’ bintha.
Dawk il-pjanti li jaqgħu mid-dlam, mix-xejn, li bis-saħħa tagħhom jasal minn post għal ieħor mingħajr ma jinżel minn fuq is-siġar, mingħajr ma jmiss l-art.
Żewġ maħbubin kienu qed jinnamraw bil-messaġġi qabel ma kellhom jiltaqgħu
Xħin mbagħad xeba’ jgħoddhom, beda jżomm idu l-leminija fuq imnieħru u jistħajjel li qed jgħaddi sebgħu l-werrej matulhom u bejniethom.
Din in-nemusa, li tintagħraf faċilment milli strixxi bojod u suwed tagħha, tkun attiva l-iktar bejn ix-xhur ta’ Mejju u Novembru, u fil-preżent ma tagħmillek xejn ħlief gidma kehra.
Triq Sant Andrija fis-Swieqi tinsab magħluqa għat-traffiku.
intom ma thobbuhx i lil poplu Malti u mohhkom biex tkunu biss fil-poter
IL-KUMITAT KONTRA L-IMPJANT TA’ RICIKLAGG JEHODHA KONTRA L-KUMMISSARJU DIMAS: ara li l-Kummissjoni Ewropea waqqghet l-ilmenti kollha li kien qed jaghmel il-Kumitat Kontra l-Impjant ta' Riciklagg f'Sant Antnin, issa l-istess Kumitat qed jehodha kontra l-Kummissarju Ewropew ghall-Ambjent Stavros Dimas.
1/9 Sakemm, irrid ngħid, intbaħna li l-fellus m’hux raġel wara kollox.
Il-gimgha li ghaddiet, il-gurnal in-Nazzjon rraporta id-dizapunt u  r-rabja tal-haddiema wara l-laqgha li sejhet il-GWU.
Qal li l-indecizjoni qed twassal ghal krizi ta’ leadership u li ghandu jkun hemm bidla fil-mentalità u tishih ta’ prattici li jtejjbu l-efficjenza.
Biex tirriserva post cempel fuq 7968 0952 jew imejl fuq: bookings@ baroccomalta.com.
Dawn inghataw premju ta’ €9,000.
Qraba ta' Pace qed jinsistu li din hi sitwazzjoni ingusta, li minhabba fiha qed ibaghtu wkoll uliedu, ghaliex Pace qed jinsisti li ilu seba' xhur minghajr ma jmiss sustanzi llecti.
Il-ġilwa malli ħarġet mill-isqaq ġibdet għan-naħa tal-lemin lejn il-knisja li kienet nofs mil bogħod, trid tgħaddi t-triq kollha u tiġi f’daqxejn ta’ misraħ biz-zuntier dejjem mimli bin-nies jitlajjaw u jpaċpċu.
Illum il gurnata facli hafna
Spiaw gewwa ghax aettaw il-verdett
Imma kważi minnufih wafqet mill-biki u ħarset dritt f’għajnejja.
Nixtieq niskuza ruhi wkoll ma' dawk il-persuni li b'mod jew iehor stajt inqasthom jew iddizappuntajthom f'xi haga izda nwieghedhom li se npatti bil-kbir ghalihom.
Il-Ħamis li hadda, il-Pulizija reviet rapport li nstab katavru.
Għalxejn għajjtilha, għalxejn wegħda li, xħin jaslu d-dar, jagħtiha ħafna ħaxix x’tiekol.
Is-Sur Manwel, u ara ma tmurx tinsa s-Sur, kien sab geddumu fix-xgħir.
L-Agent Kap Ezekuttiv tal-ITS Pierre Fenech qal li l-enfasi qed tkun ukoll fuq platti b’hut li mhux daqshekk maghruf mal-pubbliku.
Id-decizjonijiet mehuda mill-kumitat jghaddu bhala rakkomandazzjonijiet lill-Awtorità dwar il-Licenzjar ghal decizjoni finali.
Libsuna flokk bil-wiċċ ta’ wieħed mill-plejers u kitba bl-Għarbi li għadni sal-lum ma nafx xi tfisser.
Fil-fatt domt ma gejt f'sensijja, u l-mara hasbet li bqajt sejjer.
Aħna ninsabu fil-Mediterran
Kristu qal li ghad jigi zmien u tkunu sorprizi min jintefa' l-infern u min jidhol il-genna.
Jew qed niżbalja?
Hu tenna li l-Ewro kien strumentali biex Malta setghet tiffacja l-isfida tal-krizi finanzjarja internazzjonali.
U fil-hin mizjud Tarxien Rainbows kisbu rebha drammatika meta min freekick dirett ta’ José Angel Godar Pereira, ghola tajjeb EDUARDO VALLECILLO CASADO, li mill-vicin permezz ta’ daqqa ta’ ras tajba tefa’ gewwa.
Parti minnhom mhiex kwistojni ta konsum.
U proprju hawn kien jiltaqa’ dan il-grupp ta’ ndividwi biex iwettaq dmirijiet jew funzjonijiet importanti li kien ikollhom fuq l-aġenda minn żmien għal żmien.
Imma aħna nemmnu li wara ċertu miw zmien dawn imorru l-Ġenna
kemm ninqdew
Imma qabel għaddi sal-għassa biex jiġi xi pulizija għax ma nistax inħalli l-ħanut waħdu.
b'dawn l-affarijiet x'qed tiegħu ir-reliġjon appostolika rumana.
L-ex-President tal-Egittu Hosni Mubarak gie kundannat tliet snin habs minn Qorti fil-Kajr li regghet semghet l-guri tieghu fuq akkuzi ta’ korruzzjoni.
Jien kont xtrajt il-ktieb xi snin ilu, u wara li skopejt dwar il-mewt tieghu, irnexxieli nsib fejn kien midfun.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 11 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Fejn jeżistu ħwienet li mhux qiegħdin konformi mal-liċenzja u li effettivament saru gambling outlets, dawn għandhom jitqiesu bħala attività llegali u jinagħlqu immedjatament sakemm tiġi ċċarata s-sitwazzjoni; 2.
F'certu punt id-dejn tal-Gvern ma jibqax sostenibbli
Ġeneralment kien ikun waħdu, imma xi drabi kien iġib miegħu lil xi wieħed minn wliedu ż-żgħar.
Imbagħad bdiet l-inkjesta.
Imbaghad fhaga prattika bhal din kelna tnaqqisnfil budget
Xi dud ta’ nemus ieħor jisraq l-arja mill-pjanti billi jigdem il-vini tal-pjanti minn fejn tagħddi l- arja.
Id-dokumenti tal-vot mhux migbura  ghandhom  jingabru  personalment mill-Kumpless tal-Ghadd  tal-Voti fin-Naxxar, jew inkella fil-kaz  ta' votanti registrati  f'Ghawdex, mill-Ufficju tal-Karti tal-Identita' fir-Rabat Ghawdex.
newsbook jinsab infurmat li l-puluzija huma jitkellmu il-beckliners koncernati
Ħarist lejn sieħbi biex inħajru jara hu ukoll.
Dan juri kemm f’pajjiżna kien hawn bżonn ta’ ċentru li jibqa’ miftuħ matul il-lejl.
It-tbissima fuq wicc it-tfal titkellem wehidha.
Il-Gvern Malta ghamel hiltu kollha biex fn ma jaghmlux.
Huma kellhom rizultati inqas sodisfacenti meta kienu nvoluti fil-finali tal-UEFA Super Cup, hekk kif rebhu Tazza wahda u tilfu tnejn.
L-EWWEL DARBA FL-ISQAQ Adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti L-isqaq kien daqs tefa’ ta’ ġebla bogħod mit-triq fejn konna noqogħdu.
Qed ikun ippjanat li din il-kumpanija titwaqqaf fl-2017.
taf x'reversal kellna sur president?
Meta kellu hsara fil-magna Farrugia ha l-karozza ghand mekkanik mhux awtorizzat li biddilu part ma’ wahda mmanifatturata hawn Malta.
F’salt wieħed ċemplilha l-mobile.
Intant, nhar il-Hamis  li gej  isiru l-votazzjonijiet f'erba' sptarijiet; l-Isptar Mater Dei, l-Isptar Karen Grech, l-Isptar Generali  t'Ghawdex  u l-Isptar Monte Karmeli.
Hi haditlu d-dokumenti tal-professur Ingliz biex turih l-provi li qablu kompletament mat-teorija tieghu, u qalet li naturalment kien ferhan se jtir.
Għall-ewwel ma nafx kemm- il lama kissirt.
Huwa miet bhala bniedem imma wqa m mill-=mewt bhala Alla
Il-Unjin tat lista ta’ dettalji ta’ kif skont hi dawn il-kumpaniji qed jisfruttaw ilhaddiema taghhom.
Ma konniex qedghin ninvestiugaw individwi.
Il-gvern għandu interess li jżomm dawn in-nies ?
Is-seher ta’ din il-gzira Ghawdxija is-sena l-ohra wassal biex ikomplu jizdiedu t-turisti lejha.
U l-proklama ngaħatat lis-Sur Farrugia
Ix-Xatt Tas- Sliema kien miŜgħut karozzi u trakkijiet bi tfajliet Ŝbieħ joqomsu fuqhom.
le, otwer normali
Illum vera huwa ghodda utli biextikkuntatja u taghmel reicerka fuq diversi affarijiet
L-istess sorsi kkonfermaw li gurnalisti tal-media laburista thallew imorru barra fuq safriet ohra fl-istess zmien.
Din hija xi ħaġa li tistona għax dan huwa żwieġ kattoliku.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Ellul Mercer li dehret f’Il-Ħmar tad-9 ta’ Novembru, 1927) L-insetti tal-ilma Silta B Numru kbir ta’ insetti jgħaddu ħajjithom, kollha kemm hi jew parti minnha, ġol-ilma.
Drajnieha u ħabbejnieha.
Il-Ministru Refalo cahad li sejjah lura l-vapur.
Għażel waħda minn dawn: 1.
Niftakar l-aġġar iritr li attendejt f'tal-Virtu'.
Rari kienu jersqu nies lejn dawk l-inħawi.
Hekk kienu jgħidulna għajnejn l-għalliem, ileqqu kif kellhom ħabta jagħmlu.
Il-kura u s-servizz li jingħataw dawn il-persuni – li fl-oqsma profesjonali jirreferu għaliha bħala palliative care – hi kura ħolistika li għandha l-intenzjoni li ttejjeb il-kwalita tal-ħajja ta’ dawk il-persuni li jkunu qed jiffaċċjaw mard serju.
Ma kinitx għadha għaddietli l- ħasda li ħadt ta’ dik ix-xbejba, meta mill-kantuniera tal-isqaq nilmaħ riesaq wieqaf u dritt raġel liebes pulit b’bagalja f’idu.
Bdiet iddawwar idejha flimkien b’mod nervuż bħal li kieku kien hemm xi ħaġa li ma xtaqitx tgħejd jew xi ħaġa li ma xtaqitx temmen.
Dwar din il-politika holistika, Josè Herrera qal li kkonsulta digà ma' kulhadd, izda mhux mal-Oppozizzjoni li qal li issa se jistedinha lbiex maghha jiftah dibattitu dwar din il-politika marittima.
Din il-għanja kitibha l-Ġiżwita Luqi, Indrì Schembri, għall-emigranti Maltin fit-Tuneżija, fis-seklu tmintax.
Kellu laqgha wahda biss mat-team investigattiv u mal-Avukat Generali Peter Grech.
Fuq dak is-senduq kien hemm presepju qadim tal-kartapesta armat b’pasturi antiki tat-tafal.
Zamm bil kemm
Iħares f’għajnejhom u jilmaħ ċrieki koħol kbar madwarhom.
Jeżistu siti elettroniċi apposta fejn wieħed jista’ jistaqsi dwar il-kumpanija, ngħidu aħna, jekk il-prodotti tagħha jaslux kif tkun ordnajthom u jekk jaslux fiż-żmien miftiegħem.
Id-Direttorat tal-Animal Welfare bhalissa jinsab ghaddej minn process li permezz tieghu qed jigu msewwija l-annimali li jinsabu taht il-kustodja tieghu.
Fil-messag tieghu, il-PM Taljan Matteo Renzi qal li fi zmien meta qed jerga’ jfegg diskors ta’ bini ta’ hitan, hu jippreferi li jinvesti f’pont u mhux f’hitan.
Tista' tara li din il-problema tkun indirizzata.
jien ma nafx minn fejn gabha din li jien qed nghajjar lil Kummissarju
La qed jitilqu tard mil-lukanda, il-pjanijiet ta’ Anġlu biex ilaħqu jżuru tlieta jew erba’ imkejjen ta’ nteress sa filgħaxija sfrattaw.
Mistoqsi mill-gurnalisti Maltin, dwar l-introduzzjoni tal-Ewro fir-Repubblika Ceka il-Prim Ministru Cek qal li l-pozizzjoni tal-Gvern tieghu ma nbditlitx, u l-mira hi li s-sena d-diehla l-Gvern Cek ikollu data finali ta' meta pajjizu jkun jista' jdahhal il-munita unika ewropea.
Għall-ewwel kienet għamlet kemm-il novena lil Santa Rita, lir-ruħ twajba ta’ Dun Ġorġ Preca u Papa Gwanni u lil Santa Tereżina, imma fl-aħħar, aktar mat-tifel beda sejjer għall-agħar, bdiet taqta’ qalbha mit-talb ukoll.
“Kien hemm zmien meta dawn il-vari t’hawnhekk kienu jinzlu fil-bazilika ta’ San Gorg u kienu z-zewg parocci johorgu purcissjoni wahda fir-Rabat.
Il-Gvern Nepaliz qed jistinka biex jappoggja l-impenji tal-ghajnuna u tas-salvatagg fi zmien mill-aktar difficli ghall-pajjiz, izda l-istat tal-emergenza qed jidher kbir wisq ghar-rizorsi tan-Nepal.
Stennija
Meta kien habbar li l-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha se jinfetah, wara r-Referendum tal-11 ta' April, il-Prim Ministru kien indirizza konferenza tal-ahbarijiet minn Kastilja.
Ix-xiħ kien qargħi għal kollox iżda ħuġbejh kienu tassew kbar u folti.
Il-passiggieri, qal ma ndunawx x’kien qed jigri qabel l-ahhar minuta, hekk kif jinstema’ t-twerzieq fuq il-voice recorder.
14) Jgħiduli li jien kemm xejn iffortunat għax kuldarba li nilgħab il-lottu nirbaħ.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni u tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil esprima t-tama li l-Ministru Konrad Mizzi ma jafx diga’ lil min se jaghti l-kuntratt ta’ €200 miljun meta lanqas biss harget sejha ta’ interess.
Socjeta’ bla kumpassjoni ma tibqax umana, wissa’ Mario Grech, li b’dieqa fakkar li l-Maltin ma kellniex ic-cans noffru tbissima u l-ospitalita’ taghna lil dawn hutna.
ili f’dan ix-xogħol sa minn meta ġejt hawn.
Il-PBS qieghda twettaq process li taqleb ghadd ta’ rumanzi u radjudrammi minn tapes tradizzjonali ghal sistema digitali biex is-sistema ta’  l-arkivjar tkun aggornata teknologikament.
S'issa għadha mhix magħrufa l-ħsara li ġiet ikkawżata min-nirien.
Fir-reazzjoni tieghu ghal din id-decizjoni l-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil qal li din kienet decizjoni li fiha harget il-verita.
Lill-mara ġennintha.
Infatti Cuschieri kiteb: Ghandna nieqfu nirredikolaw u nissotovalutaw lill Simon Busuttil u lill-Partit Nazzjonalista.
Li ma kinitx hi li qagħdet timsaħli l-għaraq minn fuq ġbini u żżommli idejja sakemm erġajt irqadt, kieku żgur li d-deni ma kienx itaffili.
U issa qed naħseb f’leħen ommi tgħidli nġibilha lil min irrid .
“Dak Sant.
“Puplesija, sieħbi,” wieġbu l-infermier waqt li beda jċempel.
Kien se jaqbeż il-gradilja l-baxxa li kien hemm madwar l-għadira u kien se jwaddab, b’kemm saħħa seta’ jsib, il-mejda fl-ilma.
Simon Busuttil qal li sfortunatament, irid ikun telf ta’ hajjiet biex l-immigrazzjoni titla’ fuq l-agenda ewropea.
Hassejt kesha kbira,ma bqajt nisa' xejn.
Dażgur li se nagħmilha.
Darba Kelinu Buttigieg kien lest għalih.
Il-kumpanija qalet li f’dan il-kaz ma giex verifikat jekk hemm passiggieri u vetturi jistennew u l-vapur MV Gaudos minnufih beda l-vjagg lejn l-Imgarr wara li hatt fic-Crkewwa.
Qaltli li kellha daqsxejn velenu fid-demm.
Il-Belt Valletta titqies minn ħafna bħalha belt imsaħħra.
Il-Gvern  irrefera ghall-konferenza tal-ahbarijiet moghtija dalghodu minn Alternattiva Demokratika  u qal li filwaqt li jinnota li l-AD hija pozittiva dwar il-kuncett ta’ istituzzjoni edukattiva gdida fin-naha ta’ isfel tal-pajjiz, jidher li l-informazzjoni bazika li ghandha hi zbaljata.
Jinghata tahrig bil-ghan li jinghataw ?Green Job Qualifications'.
inħares lejn dak il-ballun, li f’għajnejja kont nimmaġinah akbar mill-globu tad-dinja li s-surmast kellu fl-uffiċju tiegħu; narah jibbies u jistira donnu qed jgħidli: “Issa tara x’hemm lest għalik!” Ħafna minn sħabi kienu jkunu fis-sebgħa sema, ilkoll ibassru li t-tim tagħhom kien se jħarbat lit-tim l-ieħor, iżda jiena kont inħossni qisni sejjer għal forka.
il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
Fl-artiklu tieghu, Alfred Mifsud jikteb li anke fuq bazi morali, din il-glieda ftit issib gustifikazzjoni.
Kollha marsusa ġo frames ileqqu tal-fidda.
Austin Gatt kien milqugh b'capcip kbir, b'dawk li atten­dew iqumu bilwieqfa bl-en­tuzjazmu.
ara, hawnhekk ma qalx li jien traditur ta' Malta., anzi hawnhekk bidila
Niftakar lill-professur li ghamilli t-testijiet qabel l-operazzjoni jghidli ?issa jekk trid taghtiha kilwa tajba trid taqta' s-sigaretti?.
marriġ ninsa insemmi tik li hija eta', fejn sa mmorru.
L-ispetturi tal-medicini xehdu disa’(9) darbiet fil-qorti, f’kazi relatati ma’ infurzar tal-ligi.
Dan wara li fl-2013 kien hemm dhul ta’ €5 miljun u fl-2014, €29 miljun.
Xi darba niltaqa ma’ Pietru fuq il-vapur u nifthiemu niltaqgħu fil-weekend.
Wara dik il-hidma Alfred Mifsud baqa' involut fl-attivitajiet u fl-istrutturi tal-PL u hu esponent ewlieni tal-Partit f'diversi setturi.
“Dak l-imbierek.
L-Awtorità addottat sistema strutturata u formali ibbazata fuq riskju kkalkulat biex b’hekk tkun tista tippjoritizza l-operat bir-rizorsi li ghandha.
F'April tas-sena 2010, il-kuntratt tal-Kordinatrici gie mgedded, izda xahar wara, il-Ministru tal-Edukazzjoni, Do­lores Cristina, talbet lic-Cer­men biex jissospendi l-impjieg taghha b'effett immedjat, min­habba allegazzjonijiet ta' ab­buz fuq xi residenti.
Huwa importanti li l-Gvern jifhem li minghajr flus, il-Kunsilli Lokali ma jkunux jistghu jwettqu l-programm elettorali li gew eletti fuqu.
Sal-Kirjelejson u Santa Marija mexxejt, imma hemm infxilt.
Inżilt Malta għall-btajjel tal-Milied.
Kull sajjied tal-lampuki jrid jinforma lid-Direttorat għall-Kontroll tas-Sajd kull meta joħroġ jistad kif ukoll xħin jidħol lura fil-port.
Huma sostnew li qabel l-elezzjoni generali ta’ Marzu tal-2013, l-Oppozizzjoni Laburista ta’ dak iz–zmien kienet weghdithom li l-monti se jigi rilokat maz-zewg nahat ta’ Triq Ordinanza, u li l-gvern kien “preparat li jilqa’ kull kritika.”
Jason ħeles mir-rassa, xedd tbissima u tela’ fuq z-zuntier tal-knisja.
Ħassejtni fis-seba' sema li ksirt rekord nazzjonali.
europa.
It-tipjip jagħmel ħsara tripla lill-moħħ, billi jagħmel ħsara lill-arterji, inaqqas il-livelli tal-ossiġnu u jwassal madwar 4,000 velenu potenzjalment ta’ ħsara kbira.
Hlift li norbotha ma' qalbi u lanqas jekk ituni blokka bini u l-ebda figura ta' flus mhi se tikkonvincini.
Minkejja li 73 assocjazzjoni membri taw is-sapport taghhom lill-uniku avversarju ta’ Blatter, ma saret l-ebda bidla fil-quccata tal-organizzazzjoni maqbuda f’battalja.
Meta niżlet fl-ilma baqgħetilha minfuħa qiesha bużżieqa kbira fuq daharha.
Id-Deputat Prim Ministru Malti Louis Grech ukoll kompla mal-messagg ta' Avramopoulos, u qal li jekk mhux se tittiehed azzjoni, ic-cerimonja li saret ghal dawn il-vittmi tal-immigrazzjoni tkun inutli u se tibqa' tkun ripetuta.
Id-disinji ser jintroducu l-applikazzjoni ta’ teknologiji godda li jiffavorixxu l-ambjent biex jikkontrollaw it-temperatura tal-bini, u fl-istess waqt ghandhom iservu bhala standards ambjentali godda ghall-bini ta’ ufficini.
Issa, il-Kunsill Laburista ta' Rahal Gdid qed jara li se jerga' jigri l-istess.
Erba' kilometri mill-isbaħ jaqsam lil Ghawdex minn Malta
oħrajn ġrew lejn il-kmamar tal-banju ussakkru hemm.
L-erbgħa qniepen ġodda li saru matul din is-sena, flimkien mal-qanpiena ‘Antonia’, ġew impoġġija f’kampnar wieħed sabiex it-tonalita’ tagħhom tkun waħda aktar melodjuża u kompleta.
Lejl wara lejl.
Il-Hamis filghodu hi se zzur il-Jesuit Refugee Services f’Birkirkara, u iktar tard wara nofsinhar tattendi ghal zjara fl-MCAST.
Fil-jiem li gejjin imiss li jsiru zewg laghqat ohra ta' konsultazzjoni mal-pubbliku – wahda f'Tas Sliema u ohra f'Birkirkara.
Tonio Fenech qal li l-bazi ta' Camper & Nicholsons f'Malta se tkompli tattira aktar sidien ta' jottijiet lejn pajjizna, u dan ifisser aktar turisti ta' kwalita' li jhallu ammont kbir ta' flus f'pajjizna.
Ġeneralment kien jiġi liebes qmis iċċangjata, qalziet griż skur jagħti fl-iswed u qorq f’riġlejh.
Il-Kunsill Studenti Universitarji (KSU) fi stqarrija qal li jqumu hafna mistqosijiet  mill-ahbar tal-Gvern li se ssir Universita’ fin-naha ta’ isfel ta’ Malta.
Speċi oħra interessanti hija l-ħanfusa msejħa “l-ħanfusa dawwarija” (whirligig beetle).
Matul dan iż- żmien kellu ċ-ċans jirrifletti bil-kwiet – kwiet li qatt ma kellu matul is-snin itir minn kontinent għal ieħor jinnegozja u jkabbar il-ġid kbir li akkumula.
Madankollu, il-Belġju u ir-Renju Unit jipprojbixxu b’mod speċifiku l-użu ta’ riżultat ta’ test għas-sewqan taħt l-effett tad-drogi bħala prova għal kwalunkwè reat ieħor.
Le
Din l-inizzjattiva ttieħdet għax f’ħanut taħt il-loġoġ l-antiki kien jiġi raġel li kien jgħid li n-nies li Ġesù mhuwiex l-iben ta’ Alla.
Qabbad lil xi ħadd ieħor jaqraħhuwlek biex tkun żgur/a li l-kontenut hu ċar u jinftiehem faċilment.
Għajnejja saru ħomor nierien.
Dan għaliex kull outlet li tagħmel użu minn amusement machines, bil-liġi kif inhi fil-preżent, trid liċenzja mingħand il-Lotteries and Gaming Authority.
Tieqaf tpejjep bil-mod, gradwalment, billi tnaqqas l-ammont ta’ sigaretti li tpejjep kuljum jew ammont ta’ sigaretti li tixtieq int kull ġimgħa.
MIl-Magistrat Antonjio Mizzi, mistenni jinhatar imhallef
kienu libsin
Silta 1: IL-PALAZZ TA’ WIED IL-QLEJGĦA [Adattata minn kitba ta’ Ġużè Chetcuti] Il-lum jekk issaqsi fejn hu dan il-palazz ma ssibx minn jgħidlek.
Ghax jaqbadni l-biza' li Allahares qatt il-gisem tat-tifla jirrifjuta l-kilwa.
Hemm min ghandu anke ritratti taghha.
Jekk nordnaw ġugarelli mingħajr il-marka “CE” jista’ jkollna l-problemi meta jaslu Malta għax tad-dwana ma jħallunix indaħħluhom fis-suq Malti.
jekk se tagħmilli talba għamilhieli issa
Baqa’ tiela’ fuq, sap post komdu fuq dinghy gris magħluq u iëëassa lejn Mgarr Hotel.
Meta se jingħataw l-arrettrati?
Piano mistenni jzur  il-binja tal-Parlament aktar 'l  quddiem.
Oħt il-apapa' qalet li ħuha qatt ma ried isir papa
igħixu.
Huma se jkollhom ukoll lill-player Yevhen Shakhov dubjuz minhabba injury f’siequ.
Mirek Topolánek qal li fil-prezent fir-Repubblika Ceka iktar hemm stennija ghall-ewro mill-qasam ekonomiku u mill-industrija milli mill- poplu Cek li ghadu xi ftit xettiku.
Kuntenta.
Il- pulizija kien pront dar lejn id-direzzjoni mnejn kien ġie l-ilma u lemaħ il-fjuri li kien hemm ġol-vażun kollha mxerrdin fl-art.
Il-Bank jishaq li huwa qatt ma jitlob infomazzjoni ta’ dan it-tip permezz ta’ email, telefon jew mezzi ohra ta’ komunikazzjoni digitali.
La jafu b’xift jew b’sahra bi ħlas dopju u lanqas b’azzjoni industriali.
Iżda forsi aħjar hekk.
Hu l-awtur ta’ tmien enciklici fosthom tnejn socjali: ‘Mater et Magistra’ u “Pacem in Terris”, li hu indirizza mhux biss lill-Insara izda wkoll lill-“bnedmin kollha ta’ rieda tajba.”
Leħjitu, li mit-tul tagħha ma kienx jidher li jqaxxarha aktar minn darbtejn fil-ġimgħa, kienet griża.
” Stefan ħass il-pressjoni tiela’ b’dak il-kumment.
Tiftah kuljum mill-5.00 sat-8.00 p.m., il-Hdud tiftah ukoll mill-10.00 a.m. sa 12.00 p.m. San Giljan.
Izda ma nistax ma nirringrazzjax lill-familja tieghi li dejjem baqghu warajja u heggewni f'kollox kif ukoll lill-hbieb u l-klabb ta' San Giljan li wrew rispett kbir fija.
 Aħsel snienek u fakkar lilek innifsek kemm qed ikunu aktar nodfa.
Ghada jibda x-xoghol ta’ manutenzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg.
L-investituri jgergru fuq il-burokrajzija zejda fil-pajjiz
Jien nighd li hallejnielhom hofsa sabiha ghaliesx ha il xoghol
Issa dawn is-sidien mhux talli se jkollhom ifittxu sit alternattiv minn fejn joperaw, imma wkoll iridu jikru x’imkien biex ipoggu l-affarijiet li lahqu hargu mill-imhazen qabel l-ufficjali tal-Gvern marru u qaflu kollox b’katnazz.
Tela’ biż-żiemel b’kollox f’dagħjsa tal-latini ma’ għoxrin ruħ oħra, bdiewa, bil-bejgħa għal Għawdex, imma ma laħqux waslu l-Imġarr.
Daqskemm kien jieħu għalih daqsekk ieħor kien iħobb jiftaħar.
Kultant nghid Allahares tahbat.
Ic-cerimonja saret nhar il-Gimgha, u r-ritratt tat-tberik tac-crieket minn Patri Mark kien jinsab fuq is-social media.
Ghal fini tal-korrettezza l-MFA tinforma illi fil-kaz tal-partita play-off bejn Mosta FC u Gzira United FC, fil-jiem li precedew il-partita, ufficjali taz-zewg klabbs avvicinaw lill-Integrity Officer tal-MFA sabiex jghidulu li kellhom suspett illi l-plejers taghhom kienu qed jigu offruti ammonti ta’ flus sabiex jitilfu l-partita’.
spiccaw Malta bhala emigranti minghajr dokumenti
Minkejja dan hu ghamel profit ta' €685,000 - skont kif juru d-dokumenti tal-Gvern.
L-insetti li jgħixu ġol-ilma kolla huma adattati biex jgħixu f’dan l-ambjent.
Qal ukoll li l-Gvern se jniedi process kompetittiv ghall-ahjar uzu tat-tankijiet tal-films tar-Rinella.
Ħaseb li ried.
Issaportiet.
Iżda n-nofs l-ieħor dehru li ntlew minn Sqallin, Amerikani u Russi li kienu jingħalqu xhur sħaħ fl-appartamenti tagħhom u wara ħadd ma jarhom aktar.
L-għar innifsu, li kien imħaffer fil-blat taħt il-wesgħa kollha tal-villa, kien mimli b’egħrien jinfdu għal ġo xulxin.
Meta l-folja tinqaleb, malajr jinsewk.
f’dawn il-gambling outlets rajna tfal fil-pushchairs, ommijiet jilgħabu sakemm it-tfal ikunu l-iskola u min Novembru li għadda sa Jannar intqajt ma’ tlitt familji li kellhom ibiegħu darhom.
Kienu forsi s-seba’ w kwart ta’ filgħaxija.
Kif segħtet Malta tkun iżolata meta kienet iggvernata minn ulied l-aqwa familji nobbli Ewropej? Il-moviment konservativ kien rappreżentat minn Franġisku Saverju Farrugia.
Kien xeba’ jibgħatilha messaġġi bl-e-mail biex jitlobha tikkuntattjah.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxamra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Iżda meta jasal passaġġ ta’ qsim il-qalb u l-kitba tiżżelleġ bid-dmugħ, Esther tgħaddi l-ktieb lil Ġuditta, u din tgħaddilha l-fjuri tat-tanbur.
Kultant kien jinqala’ xi wieħed li jsaqsih għala kien jitkellem imgħawweġ.
Dan ir-regolament biddel il-process ghall-assesjar tal-varjazzjonijiet tal-prodotti awtorizzati permezz ta’ proceduri Ewropej (MRP, DCP u l-Procedura Centralizzata) ghax jippermetti gruppjar flimkien tal-varjazzjonijiet, zieda fix-xoghol maqsum bejn l-Istati Membri kif ukoll ghal tnaqqis fin-numru ta’ varjazzjonijiet ta’ tip 1A (barra ghal dawk li jehtiegu notifikazzjoni immedjata) li jistghu jigu migbura f’rapport annwali.
Kien hemm uħud li saħansitra mietu waqt li kienu għall-kenn tax-xelters – każ partikolari minnhom seħħ f’Ħal Luqa meta ntlaqtu ż-żewġ bokok ta’ xelter, infaqgħu xi kanen u n-nies mietu magħrqa fih.
Farrugia ghamel referenza ghall-mistoqsijiet parlamenta­ri li kienu tressqu mid-Deputat Laburista, Evarist Bartolo, li dwarhom il-Ministru Tonio Fenech kien wiegeb li x-xoghol miexi mal-programm tal-kuntratt.
dan huwa fil-lokalita tal-Qawra
Dawn in nies dejjem qisom kienu slartari, minn zmien zemzem
issa z-zmien jaghtina parir
Nuqqas ta’ leadership fic-Civil – Mario Cutajar.
Il-lista ta' l-artisti ta' din is-sena ghadha mhux imkhabbra.
U tant inħasad li dar f’daqqa, qisu attur qed jiskapula tir, u ta daqqa ta’ mejda tal-mogħdija lill-bieba ta’ karozza pparkjatha warajh.
Minflok naqas, in-numru zdied.
Tard il-Hadd filghaxija, il-vapur MV Gaudos kien qabad triqtu mic-Cirkewwa lejn il-Port tal-Imgarr fejn kien se jorbot ghal-lejl.
Sħabi żgur qatt ma ntebħu li fil-waqt li huma jkunu qed jippruvaw jiskurjaw, jien u l-ballun kellna logħba oħra bejnietna.
Ben Saħib kien imfejjaq għal kollox mill-marda li kellu, imma lanqas ħsieb li jroddu lura.
init lħaqt żewġ ministri
Huwa kkonferma li ser jizdiedu l-kirurgi specjalizzati fl-onkologija u r-rizorsi umani fit-tmexxija tac-centru tal-onkologija.
u din very u li rridu nistennew, ggħax jien għaddejt minnha
Xi Tork tal-ħabb għażiż, għedt f’qalbi.
Xħin kien jisma’ l-qampiena ddoqq tal-għaxra, kien jorbot il-gidja bil-ħabel u joħroġha ddur dawra max-xagħra.
Sur President jien kont qed nswmmi lili nnifsi bhla student
Oħroġ il-għaġeb, ħadd ma qal “le”.
U jidħku, jidħku.
Iħares f’għajnejhom u jilmaħ ċrieki koħol kbar madwarhom.
Dak il-ħin għamel sforz kbir biex ma jagħtix kasha u dar fuq missieru u oħtu.
U ajhna addattajn a lil??
Lejla minnhom inzertat maltempata minn dawk li kont inħobb jiena.
Ragel maghrud biss bhala Ray kien qed idoqq.
Is-sitwazzjoni trid tinbidel issa.
Wara dan sema’ bħal ħoss ta’ ktajjen jitkaxkru mal-art, ġejjin lejn id-direzzjoni tiegħu.
Jidher car li l-kriterji fl-ghazliet ta’ min imexxi l-istituzzjonijiet tas-Sahha f’pajjizna mhux qed ikunu c-certifikati u l-esperjenza, izda fatturi ohrajn.
Huwa membru fil-Kumitat Ezekuttiv ta’ 24 persuna tal-FIFA.
Maż-żmien innota li bdiet tiżviluppa fih bidla oħra.
 L-Awtorità dwar il-Mediċini tippublika fuljett ta’ tagħrif tal-mediċini li huma awtoriżżati biex jkunu fuq is-suq Malti.
Għalkemm il-karnival llum sar aktar negozju u spettaklu turistiku, xorta jibqa’ festa folkloristika mportanti ħafna li miegħu hemm marbutin tradizzjonijiet antiki li sfortunatament ntesew.
Huwa iddeskriva uhud mill-proceduri bhala farseski li qal inaqqsu l-fiducja tal-pubbliku li juza is-servizzi tal-gvern.
Le, li kellu quddiemu ma kienitx viżjoni – kienet tabilħaqq Zolli, l-akbar xewka li kellu f’ħajtu.
Ir-responsabbiltà tal-policy mhijiex tad-direttur imma tal-Ministru nnifsu.
il-prosekuzjoni g qalet li l-akkuzati kopera mal-puluzija
Fuq Twitter, il-Prim Ministru kiteb li dan l-incident mhuwiex skuzabbli.
Qal li minn xi xahar ‘l hawn min huwa ntitolat ghal pilloli tal-pressjoni permezz tal-kartuna s-safra jista’ jirrikorri ghand it-tabib tac-centri tas-sahha direttament minghajr il-bzonn li jmur ghand specjalista fl-Isptar Mater Dei.
Hija rejalta' ohra, din li rridu nindirizzaw.
Lawrence Gonzi qal li Gorg Borg Olivier ta identita' nazzjonali lil kulhadd, mexxa Gvern tal-Maltin kollha u gab l-Indipendena biex nirnexxu lkoll.
Qabel dahlt il-Libja waqaft ghal xi zmien fl-Algerija.
Kien jidher li l-istejjer ta’ dik ix-xbejba kulħadd kien draħhom, għax kulħadd baqa’ fejn kien, ma tniffiss.
L-iskadenza ghat-traspozizzjoni ta’ dawn ir-regoli fil-ligi nazzjonali kienet il-31 ta’ Dicembru 2014.
Jeħtieġ li nkunu nafu min hu l-bejjiegħ u fejn nistgħu nikkuntatjawh.
Ma tidħaqx bihom kif ġib u laħaq.
Meta tiġi l- uffiċċju tagħna, dejjem ġib miegħek il-karta ta’ l-identità tiegħek.
6/8 Biex wieħed seta’ jinżel ġol-għar, imħaffer apposta fil-blat taħt id-dar kollha, u li fih kienu jsiru bħal ikliet ħfief u funzjonijiet reliġjużi fl-istess waqt, kien irid l-ewwel jgħaddi mill-ġnien kbir, mbagħad moħbi wara siġra xwejħa taż-żebbuġ kien isib taraġ dejjaq li meta jinżlu jsib ruħu f’sotterran daqs ħabs.
Rizorsi Umani.
Fost dan il-mard insibu l-marda tal- Alzheimer li taffettwa l-memorja.
Dawn in-nollijiet japplikaw ghall-passiggieri kollha, kemm ghall-adulti, it-tfal, nies bil-Kartanzjan u l-bqija.
F'dan il-kaz il-Kummissjoni Nazz­jonali Persuni b'Diz­abbiltà (KNPD) hi wahda mill-awtoritajiet li kienet ikkonsultata min­habba l-accessibbiltà u r-rampi li gew proposti f'dan il-progett.
Il-Kummissarju Awstraljan qal li l-opportunita' li cittadini Maltin jergghu jiskbu lura c-Cittadinanza Awstraljana qanqlet interess qawwi, tant li f'Lulju li ghadda biss kien hemm madwar 1,300 talba ghall-informazzjoni.
Lejla waħda, waqt li għal sekonda, iż-żewġ partijiet ta’ moħħi ngħaqdu flimkien għal mument ta’ passjoni, waqaft zobtu nħares fiss lejha u ntlift ngħodd il-ponot ta’ fuq wiċċha.
Imbaghad, wara ftit taz-zmien, dawn l-istess toroq ikollhom jergghu jsiru mill-gdid, bi spiza dopp­ja, ghax originarjament ma jku­nux saru sew mill-qiegh.
Il-progett se jinkludi facilitajiet ghall-vizitaturi fosthom muzew tal-gwerra, parti mill-istorja tal-Belt Valletta u parti miftuha li tkopri mixja mad-dawra tas-swar.
Ħassitha tixtieq titla’ fuq il-bejt tkanta u ddur ċirku tond b’idejha miftuħin.
Peress li l-mara ma tahdimx u r-ragel ghandu impjieg bhala xufier, huwa orndnalu jkompli jhallas is-€60 fix-xahar ghad-dejn li baqghalhom mal-bank fuq l-istess post.
L-istudent Għawdxi jinqata’ minn mal-ġenituri kmieni fil-ħajja biex imur Malta jkompli l-istudji tiegħu.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali u xi persuni b’nuqqasijiet fiżiċi, ħafna mill-informazjoni li teżisti mhix aċċessibbli, speċjalment meta dawn ma jkunux supplimentati b’misuri li jirrenduhom aċċessibbli għalihom.
ħafna mid-diskorsi ikkonċentraw fuq l-inugwaljanza fid-dinja tax-xogħol
Imbagħad hawn.
Sue Ann Arnall qed tikkontendi li l-fortuna ta’ Harold Hamm li tiswa 18 il-biljun dollaru.
Investigazzjonijiet fid-detall dwar kazijiet rrappurtati minn professjonisti tas-sahha lokali li  jirrigwardjaw tossicità jew nuqqas ta’ effettività anomala jew mhux mistennija wara amministrazzjoni ta’ prodotti medicinali (Local Product Safety Issues).
Taf int kif jaghmlu cetu nisa!
Iddeċidejt li ninsa’ kollox.
Fil-jiem li ghaddew, instab dak li jidher li hu kumpless ta' oqbra Punici fl-inhawi ta' wara San Frangisk fir-Rabat Ghawdex.
4/10 L-‘Imdejjaq’ kien dejjem itella’ u jniżżel fih innifsu l-għaliex f’dinja hekk sabiħa, għandu jkun hawn nies hekk koroh; koroh, jiġifieri, fi ħsibijiethom, f’qalbhom, f’egħmilhom u fi kliemhom; u fost kemm ħsiebijiet kienu jixgħelu f’moħħu dan il-ħsieb x’aktarx dejjem kien ikun l-ewlieni.
dwarna u dwar il-futur tagħna.
Jeżistu ċirkustanzi fejn persuni b’diżabilità ma jistawx jipparteċipaw jekk ma jkun x’hemm is-servizzi ta’ sapport meħtieġ.
Dil-biċċa ġieli kienet iddum sejra ġimgħat sħaħ.
Is-Sur Fava jaghmel referen­za ghall-applikazzjoni fejn il-Kunsill talab permess ghall-izvilupp biex Misrah iz-Zerniq jigi riabilitat u jinbena ?park' ta' rikreazzjoni.
Fl-aħħar għamilt ftit tal-kuraġġ u qomt minn fejn kont.
Il-Prezentazzjoni  ta’ 60 kollezzjoni ta’ CDs saret mic-Chairman tal-PBS Tonio Portughese lis-Segretarja Parlamentari ghad-Drittijiet tal-Persuni b’Dizabilità u ghall-Anzjanità Attiva Justyne Caruana fid-Dar tal-Anzjani fiz-Zejtun.
Kont nilbes il-piġama, intella l-ikel miegħi fil-kamra tal-bejt u noqgħod wara t-tieqa nara s-sajjetti iserrpu minn qalb is-sħab u jixgħelu l-għoljiet u l-baħar fil-bogħod.
[90 marka] Silta 1: Solitudni [Adattata minn Samuraj ta’ Frans Sammut] Mhux fit-triqat kollha tar-raħal kien inqata d-dawl.
Filwaqt fahhret il-hidma tal-Gvern f'dan ir-rigward, il-Kamra tal-Kummerc qed theggeg ghal ftehim mill-partijiet kollha koncernati biex is-sidien ta' certa propjeta' ma jibqghux ibatu t-telf.
Meta kont żgħir kont spiss inbati bl-irjieħat, u ta’ dakinhar kien wieħed minnhom, anzi wieħed minn dawk li jtellgħawli d-deni.
Tiddejqu tisimghu lil min jikkritikakhom.
Madankollu, il- mediċini kollha għandhom xi ftit riskji assoċjati mal-użu tagħhom u għalekk numru żgħir ta’ nies jistgħu jiżviluppaw reazjonijiet kuntrarji jew side-effects.
Flimkien mas-sehem li jrid johrog il-pajjiz, il-poplu se jkollu l-akbar bagit li qatt kellu biex ikun jista' jinvesti fl-ambjent, is-sahha, l-edukazzjoni, x-xoghol u l-oqsma kollha importanti halli jkompli jtejjeb il-livell ta' ghajxien.
Inħeġġiġkom tkomplu ssewuna fil-vjaġġ eċċitanti lejn it-tielet edizzjoni ta' Mużika Mużika li jibda issa.
Kien goal li ta moral qawwi lil Bayern hekk kif fil-21 minuta huma rdoppjaw meta Holger Badstuber ifflikkja l-ballun lejn Jerome Boateng li bir-ras kompla l-ballun ghal gewwa.
Hemm dawk li jgħumu, dawk li jitkaxxkru jew jimxu, u anke dawk li jinbuttaw l-ilma minn ġo fihom bi pressa kbira biex imorru min-naħa għal oħra.
Meta xi ħadd igħidlek xi ħaġa ibqa irripetiha f’qalbek.
Bejn min wera fiducja fil-poplu u min dejjem qataghlu qalbu.
U ħa ngħidlek, imn’Alla lili kienu dabbruli rasi għand in-nanna Marija, għax kieku magħhom kont inkun, bil-pala u bl-ixkupa.
forsi għal darba ma nkunux oriġoinali fil-ħmerijiet
Il-Prim Ministru u l-Ministri ma jistghux ihossu t-tbatijiet li qed ihoss il-poplu ghax huma komdi u ghalihom innifishom hadu €500 fil-gimgha u kif ukoll kull zieda ghall-gholi tal-hajja u hallew lill-haddiema u l-pensjonanti mghobbijin bil-pizijiet.
Dan il-progett qed isir b'investiment ta' €26 miljun.
Mit-testijiet li sarulu rrizulta li t-tifel kellu leukemia.
It-tnejn kienu jibdew, u t-tnejn kienu jkomplu.
Kienu Lazio li fethu l-iskor wara biss erba’ minuti minn daqqa ta’ ras ta’ Stefan Radu wara azzjoni ta’ freekick meta Andrea Pirlo naqas li joghla biex jipprova jinnewtralizza lill-istess Radu.
U meta mietet tnikktu xorta waħda, u ġrew aktar minn qabel ma’ saqajn sidhom li, kif setgħu jintebħu minnufih, ma kienx bħas-soltu.
Is-Sur Balzan argumenta li fl-Ewropa d-derogi li jinghataw huwa ghal ragunijiet ohra fosthom ghas-sigurtà tat-titjir tal-ajruplani.
U meta morna hemm ħassejt bħal dieqa f’qalbi: dak id-djuq, dik l-art imħarbta, dawk il-ħitan għolja miżgħuda bit-twieqi li minnhom kienu ħierġa għal nofs l-isqaq bċejjeċ tal-għewied twal u mdendla magħhom ħwejjeġ ta’ kull lewn, tfal ħafjin jilagħbu u jwerżqu, tal-ħaxix bil-karettun bil-ħmar f’ras l-isqaq jgħajjat b’ħanġra daqshiex, u nisa mit-twieqi u mill-bibien jgħajtu huma wkoll kemm jifilħu.
Imma għandu widna tajba! Issa qed jiġi l-Għarb għand Dun Achille (ħu l-isqof Cauchi) biex jitgħallem l-argunett ukoll.
Karrozza litteralment inbelghet mit-triq f'Hal-Lija bejn ic-cimiterju u r-roundabout tal-Iklin.
L-appell lill-isportivi kollha huwa biex jittrenjaw minn qalbhom u bis-serjetà u r-rizultat jasal dejjem u m'ghandhom jiehdu xejn minghajr parir ta' persuna kwalifikata fil-qasam ghax ftit nuqqas ta' attenzjoni u minghajr ebda hazen jista' jservihom ta' detriment.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Sar studju fuq dawn in -nies f'apajjiżna?
Kull sena baqa’ jagħmel hekk.
jekk issa se jagħmel investigazzjoni, se terġa' tinfetaħ
hemm imwiet u mwiet
Dak li ghaddejt minnu ghamilni aktar bezghan li jista' jigri xi haga lit-tfal.
Dr Fearne spjega kif fl-isfond ta’ din l-istampa d-Dipartiment tas-Sahha kien proattiv bizzejjed u introduca mizura li digà bdiet taghmilha aktar facli li pazjenti simili jiehdu l-kura necessarja, fil-pront u minghajr skarigg zejjed.
Min jaf meta ser ikunu komdi li jaqduhom?
Qal li kien ghalhekk li bdiet il-hidma immedjata biex tigi identifikata binja li se sservi  bhala Youth Residence ghal dawn iz-zghazagh.
“Ma tarax l-meeting tal-Ħadd li għadda! Folla daqs Kristu u fuq n-Net āabu biss l- ewwel għaxar ringieli.
Giddieba!
Skond ommu, is-Sur Charlie kien imexxi din l-aġenzija għax is-sidien kienu jħallu kollox f’idejh billi kellu ħila kbira u kien jaf ħafna skola.
Oriġinarjament Maradona kellu jkun parti mill-istaff tekniku matul is-sajf li għadda
L-ghazla hi bejn min sebbhu jew min kulma ghamel hu li fixkel.
Twieldet f’idejja.
Ma jidirlux li dan huwa abbuziv?
Dan kien ferm aħjar, anke il-ħoss tiegħu isbaħ mill-ġild tal-fniek.
Eventwalment wara rrizulta li Galea u Cassar kellhom argument dwar mara li t-tnejn kienu hargu maghha.
tiskappalu minn bejn subgħajh.
Għalhekk hemm insetti li jgħixu fuq wiċċ l-ilma; hemm dawk li jiddendlu taħt il-wiċċ tal- ilma, hemm oħrajn li jgħowmu, hemm dawk li jitkaxkru mal-qiegħ jew mal-pjanti, kif ukoll dawk li jħaffru fit-tajn.
U finalment se ngibuh fejn il-football jista’ jintlaghab.
Imma wara li ġew kefnuh u Dwardu l-kummissjunant qiegħdu ġot-tebut, Pawlina bagħtet lil kulħadd lejn daru għax qalet li trid tqatta’ l-lejl waħidha miegħu.
Kellu għaliex 2 / 13 jagħmel daqshekk storbju, miskien! F’dak il-waqt tlieta min-nies kienu qabżu ċ-ċint tal- ġnien u kienu resqin lejħ minn tliet inħawi.
Meta Galea kien gie arrestat, huwa cahad l-involviment tieghu, madankollu huwa qal li qaghad ghassa mal-impjegati, filwaqt li z-zewg persuni l-ohra serqu l-affarijiet.
Hemm ħwienet li ankè joffru nota ta’ kreditu jew saħansitra l-flus lura.
Qabad jehwden jekk fid-dar il-ġdida kienx hemm poġġaman sabiħ daqs dak biex jiżżerżaq fuqu.
Il-kelb gie salvat wara azzjoni immedjata mill-pulizija.
Inħossni bdejt ngħejja u l-biżgħa tiegħi hu li jerġa’ jibda juġgħani dari u nagħmel xi ġimgħatejn nieqes mix-xogħol.
Jien fl-ebda mument ma ghidt li tnaqqas mill-prijorita
Qafas leġislattiv, ġust, bilanċjat u protettivh huwa essenzjali biex dawn il-miri jintlaħqu.
Tieqaf tpejjep ħesrem billi tarmi l-pakkett tas-sigaretti f’daqqa.
Waqt il-Laqgha Gnerali Annwali, li ser issir dan ix-xahar, il-kumpanija ser tkun qed taghti taghrif lill-azzjonisti dwar il-Farsons Business Park u r-ristrutturar li hu propost.
Hemm taħt, kont ngħid, ma tafx ma’ xhiex jista’ jiltaqa’.
Fadlilna x'naqdfu.
Ir-rapport juri li wiehed mill-aktar fatturi li qed inaqqas il-popolazzjoni hija l-kacca fuq l-gamiem.
Għalhekk huwa importanti li nieħdu l-prekawzjonijiet.
Naħseb xagħar din kien gris u qisu dejjem imwaħħal.
Ikun ta’ ġid kbir ukoll kieku t-tfal żgħar jaraw lilek taqra xi gazzetta jew ktieb.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
L-istati membri tal-UE ghandhom jassiguraw li jittiehdu l-marki tas-swaba’ tal-immigranti kollha.
Huma kienu segwita fmill-Ġgermanizi
Illum għadna fil-baħħ
Ghaldaqstant ejja nkomplu elergija fil-Korp tal-Puliaija.
U, ħa ngħidilkom, jekk ikolli naqra mbid ġo rasi anke jien nibda ngħanni, waqt li s-swaba’ tax-xellug ifittxu l- buttuni suwed u s-swaba tal-lemin fuq il-keyboard ifittxu għall-melodija u nibda sejjer: *1 Ninu Ninu Ninu ġej Bin il-mara tad-Dudej.
qabli kienet toqgħod in-nanna tar-raġel, id-dar writniha mingħandha.
Kont nieħu pjaċir inħoss ir-riħ jiprova jidħol minn bejn ix-xquq tat-tieqa, u tgħidtx kemm kont nidgeddes ma’ kull ragħda qawwijja li kienet triegħed ir-refuġju kenni tiegħi.
Darba nismaħħa tgħid lil ommi: “Veru nitħassru lit-tifel narah jieħu ż-żejt tal-ħuta.
Minn -naha l-ohra, Farrugia Borg kien mitlub mill-Prim Ministru biex jikkontesta.
Dan is-servizz hu offrut għall-prezz ta’ €120, hi x’inhi l-eta tal-applikant.
Lill-missieru ftit kien jiftakru.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
(Adattata minn ‘Pietru Sagristan’ ta’ Carmel G.
Xi wħud minn dawn l- oqbra ntusaw bħala xelters fi żmien it-Tieni Gwerra Dinjijja.
Ghalhekk bil-kisba ta' l-Indipendenza u bis-shubija fl-UE qed nirnexxu lkoll flimkien.
Jien ma rridx inkun patronisiing
aħna qedin fil-Gvern biex naghmlu d-differenza fil-ħajja tal-poplu
U reġgħet tat spinta oħra lil dik in-nixxiegħa li fl-istorja tal-umanita qajjmet tant ħniena, qarqet b’tant nies, ikkawżat tant gwerer, firdet tant razzez, u ġarrfet tant bliet u popli bla rażan.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Fil-kas tal-professjonijiet, huwa parti importanti mill-proċess ta’ soċjalizzazzjoni fil-professjoni.
Il-Ministeru ghar-Rizorsi u l-Affarijiet Rurali qal dan fi stqarrija wara li fl-Irlanda gew irtirati mis-suq kull prodott tal-majjal li gie prodott minn Settemrbu fosthom bacon, perzut u zalzett.
5/8 Tipi ta’ prodotti li ma jistgħux jinbidlu Hemm tipi ta’ prodotti li ma jkunux jistgħu jiġu rritornati, pereżempju l-prodotti magħmula b’qiesin partikolari jew personalizzati, jew dawk il-prodotti li għandhom ħajja qasira, bħall-fjuri friski.
Dik qatt ma nistgħy ngħiduha.
Nistghu naghmluha wara, ghax sxtaqt nghid haga fuqu?
Fis-servizz li jmiss se naghtu harsa lejn il-kaz li gie ppublikat fil-gazzetti l-bierah dwar l-ex Ministru Manuel Mallia li meta kien ghadu Ministru, fi zmien sentejn hareg ic-cittadinanza lil martu.
Darba waħda, meta wieħed tifel qallu xi kelma, Ġanni dbaxxa biex jiġbor ġebla biex igaraħħielu.
"Kien Proprju 30 Sena ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Anela Coleiro
U lanqas ma konna nkunu maqsumin ndaqs, għax xi erba’ bħali, li ma’ kienu tajbin għalxejn, ħadd ma kien ikun iridhom miegħu.
Iż-żona tal-NGOs fil-Pjazza De Valette turi riċerka li tista’ tgħina fil-ġirja kontra l-ħin biex insalvaw għadd ta’ annimali differenti.
Dawn il-fjuri jgħoddu għat-Tridu biss, għal nhar il-festa jaħseb is-Surmast.
L-ewwel spettaturi kienu, naturalment, iż-żewġt itfal li kienu ssuttawhom.
Ix-xita nieżla.
Dakinhar il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil fisser kif din hi hidma li fiha l-Parlament inghaqad flimkien f’ambjent politiku mhux ta’ konfrontazzjoni, u qed jipprezenta wkoll mudell gdid kif issir il-politika fl-interess u ghall-gid tal-poplu taghna.
Ix-xorti riedet li dak il-ħin kien għaddej Ġovann li kien jaħdem l-isptar bħala nfermier u malajr daħal jiġri fil-ħanut biex jara jekk setax jagħti xi għajnuna.
Hu ukoll l-awtur ta' numru ta' kotba
Gaffarena ghamel l-offertà ghall-bejgh qabel ma xtara l-propjetà.
Fil-fatt karnival ġejja minn carne vale, jiġiefiri hu permess li tiekol il-laħam għaliex fl-erbgħin jum tar-Randan ma setax jittikel laħam.
Il-każ tagħha qiegħed jiġi rivedut mill-persuni kkoneċrnati
Probabbli l-anqas hu stess ma kien jaf.
huma qalu li r-rispett li għandu lejn il-membri tal-grupp u l-fatt li jsegwi l-kodii morali tal-grupp juru li huwa kapaċi biex jifhem jagħżel is-sewwa mill-ħażin.
F'dan il-bagit il-Gvern mhux biss ma tax widen ghall-proposti tal-GWU dwar ix-xoghol prekarju imma jidher ukoll li l-Gvern mhux bi hsiebu jindirizza l-problema tax-xoghol prekarju u b'dan qed jikkonferma li huwa komplici biex ix-xoghol prekarju jigi pperpetwat anke bl-ghoti ta' tenders prekarji minnu, minn dipartimenti tieghu u minn agenziji u entitajiet pubblici.
Bil-kuragg taghha taghmel kuragg lili, lil ommha u lil huha.
Iżda l-akbar trux dak li ma jridx jisma’.
“Haga interessanti li bhal speci Sqallija l-kartapesta ahna hawn Malta originat minn Sqallija madwar 300 sena ilu u prattikament anki kif spjegali l-kappillan illum il-gurnata ma tantx ghadek isib Sqallin li jahdmu din it-teknika tal-kartapesta tradizzjonali.
Bħala parti mill-pjan ta’ kura, il-ħaddiema soċjali jissuġġerixxu lill-pazjenti sabiex jitkellmu mall-familjari tagħhom u jaqsmu l-ħsiebijiet u l-emozzjonijiet tagħhom 3/4 magħhom; sabiex iħejju tifkiriet, bħal xi djarju, li l-qraba jistgħu jżommu bħala memorja.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Inħossni diġà nivga’ bil-ħsieb li nkun fuq is-sodda ta’ mewti u jkolli ħolm li ma wettaqthux ankè jekk stajt.
Missieru kien Constantine ta' dixxendenza Griega, u ommu kienet ta' dixxendenza Germaniza.
U anke l-aktar wiehed ?naïve' jaf li percezzjo­ni haga u r-realtà ohra.
MA kontx naf x'gara mill-bqiija tal-familja.
Malli l-omm qasmet din l-istorja, kienu bosta li bdew ixerrduha u jappellaw all-edukazzjoni.
Dawn huma kollha lwien ta’ pajjiż li hu meqjus skont l-identità nazzjonali tal-kotra.
Ma ġara xejn.
Imma l-qlugħ ta’ Amante kienu ħaduh ibaħħar sat-Tempju ta’ Salamun u minn hemm xorob l-għerf kollu li sab maħżun.
Qed jishaq li jekk l-awtoritajiet tal-Isptar ma jihdux azzjoni fuq permess li tnehhielu minghajr raguni, se jibda ma jixrobx ukoll.
Imma kollu ta’ xejn.
Ommi kienet stgħaġbet kemm kienu kibru, kemm inbidlu u kemm saru ħelwin.
Għal dan il-għan se jiddaħħal artiklu ġdid fil-kostitutzzjoni ta' Malta
huduwa lura
Imma jiena biss “.
Bħal xagħru għajnejh kienu suwed, u l-par mustaċċi qosra li kellu taħt imnifsejh kienu suwed imżewqa bil-griż.
Oħroġ il-għaġeb, kull darba li tipproġetta slajds tal-kulur tal-kwadri ibqgħa żgur li tara xi dettal li ma tkunx rajt qabel.
Ix-xita kienet waqfet.
Għaddew minn mal-ħadid u meta qabżu t-torri waqfu, waħlu dahrhom mal-ħadid li jagħti għal fuq il-blat u qagħdu hemm.
Kif juri l-isem ta' dan is-servizz interattiv gdid, MaltaRightNow.com se juza s-servizzi pprovduti minn YouTube biex il-filmati li jixxandru minn dan in-newsportal ikunu accessibli fuq dan is-sit li jxandar filmati minn madwar id-dinja.
” Il-kappillan ħasilni waħda bil-kif, kien se jkeċċini, imma dak inhar inzerta kien miet wieħed li kellu r-razzett f’xifer l-irdum, u ħaduh fil-kapella tal-Madliena biex fil-għodu jġibuh fil-parroċċa għall-quddiesa.
Wara li żguratu għal elf darba oħra li kellha tqajmu fil-ħamsa nieqes kwart, Pietru daħal jorqod.
is-sewwieqa taol-mutaur ittiehed l-isptar mater dei permezz tf'ambulanza
Naħseb ħafna minnkom jiftakru lil Patri Guido Schembri li ġeneralment kien ikun wieħed mill-- kelliema.
Huwa se jkun qed jiltaqa’ taht l-awspici tal-Ufficcju tas-Segretarju Permanenti Ewlieni fi hdan l-Ufficcju tal-Prim Ministru.
• Sar “neutering programme” u natgħat għajnuna lis-santwarji tal-annimali.
Kważi bilfors.
U sadanittant il-klassi tal-haddiema Amerikana tibqa' tistenna u titherra.
Jgħidu li missieru miet ftit wara l-gwerra.
HJien nemen hafna fis-serjeta.
Għalkemm ma nistax ngħid li dort il-knejjes kollha, b’danakollu staqsejt lil bosta ħbieb u prokuraturi jekk jafux b’xi kwadri ex-voto li jistgħu jinsabu fl-irħula tagħhom.
Il-kumitat tal-evalwazzjoni, se jkun qed jiltaqa' iktar tard illum.
Ix-xiri tar-rigali għandna nqassmuħ fuq perjodu ta’ żmien twil biżżejjed li jippermettilna induru ftit u naraw x’hemm fis-suq.
Robin jispjega li f’dan il-hin waqa’ skiet perfett fil-kabina u l-ko-pilota ha f’idejh il-kontrolli u beda intenzjonalment iwaqqa’ l-ajruplan.
Ħaseb li għax konna tfal konna ser nibilawha sa griżmejna bħal mazzun.
kemm kien hemm nies btendenzi tal-partit nazzjonalista li gew appuntati
Li kieku semgħetu, kienet tmerih.
waqt ic-celebrazzjoni, l-arcisqof jahsel riglejn tnax-il-ragel
M'ghidtilix li qaluli biex inbusha ghax jaf tkun l-ahhar bewsa.
Il-jiem tal-luttu għaddew, l-ewwel minn fuq il-klieb u mbagħad minn fuq ir-raġel.
Fl-istadju tal-appell, Therese Comodini Cachia, spjegat x'inhuma l-argumenti li ressaq il-Partit Nazzjonalista.
Kien iz-zmien ta' Piko.
Kif qalli li urgenti hrigt indur bil-vann ghall-ambulanza, ilhaqtha u ghidtilhom biex jimxu warajja.
Dam m'għamlux, mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Mhux għax kien iħobb iqum kmieni, tafux, iżda għax Patist kien jieħdu miegħu għal kaċċa hekk kif tispiċċa l-quddiesa.
L-għalliema tkun mat-tfal u tinnota l-ħin kollu.
Fl-1854 saret qanpiena oħra magħrufa bħala ‘ta’ Klawdin’.
Iċ-Chairman u c-CEO tal-Lotteries and Gaming Authority spjegaw ir-rwol tal-Awtorità u kif il-liġi trid tipproteġi lil min jilgħab u lill-persuni taħt l-età.
Immaġinaw il-ħoss melodiku ta’ dik il-kaskata ġganteska.
La m’humiex jilħqu jieħdu l-kolazzjon filgħodu, it-tentazzjoni biex jieqfu jitrejjqu x’imkien f’nofsinhar u jixorbu xi ħaġa kibret hekk li ma setgħux iwarrbuha.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
Ghal aktar taghrif cempel fuq 7941 2338.
Azzjoni oħra li ssostni l-astinenza mit-tipjip hija l-użu ta’ dar li fiha ħadd ma’ jista’ jpejjep.
Imma r-reġim dittatorjali ta’ Saddam ma ħallinix ngħix ħajti, u qeridli t-tamiet u x-xewqat kollha li kelli.
Il-posizzjoni primarja tal-Parlament fid-demokrazija tagħna hija ndikata fil-Kostituzzjoni tagħna li tirregola din l-istituzzjoni eżatt wara l-artikoli li jittrattaw il-President, u qabel ma’ titratta dwar l-Eżekuttiv u l-Ġudikatura.
Meta ġie lura Malta wara ħames snin Charles xtara biċċa art enormi kollha xagħri, ħlief għal ftit irqajja ħamrija baxxa ’l hawn u ’l hinn u giren antiki li kienu nofshom mwaqqgħin.
Wara t-tfal il- mistednin, ukoll imqassmin tnejn tnejn, u fl-aħħar tal-ġilwa l-majjistra u xbejba żżomm it- tarbija li kienet liebsa libsa bajda tal-ħarir.
il-pazjent kien miet ftit sieghat wara
U t-tieni u t-tielet kienu kumbinazzjonijiet wkoll.
Imma x’kienet din l-għaġġla kollha? Tgħid kienet se tieħdu f’xi ġrajja siewja tassew? Il-burdati tan-nisa ma kienx iġerragħhom wisq, u kellha mnejn l-imġiba tagħhom kienet għenet lis-seminarista żgħażugħ jagħżel is-swali siekta mudlama f’dak il-bini qadim tal-Furjana u f’dik in-naqra ta’ ċella fuq il-forn jarmi s-sħana jwettaq ix-xewqa t’ommu u jiftaħ bwieb qalbu beraħ għas-sejħa tal-Mulej.
Jien u sejjer lejn il-Ħamrun bil-karozza tiegħi ntbaħt li stajt komplejt magħha aktar.
Iddiskutew modi differenti kif jistghu jghinu lil xulxin u rrealizzaw li digà jsibu u jaghtu hafna ghajnuna, imma li kieku jaghmlu sforz akbar setghu jaghmlu lil haddiehor u lilhom innifishom aktar kuntenti.
Il-Ministru tas-sahha Godfrey Farrugia qal l-istudji dwar il-qaghda prezenti kienu bdew fl-2009 izda l-konkluzjonijiet tieghu thallew fuq l-ixkaffa.
Peter Busuttil qed jidderigi hafna mill aqwa atturi Maltin f’din il produzzjoni li ser tkun qalb l’aqwa iljieli tal Festival tal Arti.
Ilek ma tagħmel 'blind date'?
L-istess noti ta' l-innu Malti laqghu lil President ta' Malta Eddie Fenech Adami li wara, kif inhi t-tradizzjoni, spezzjona l-gwardja ta' l-unur.
“Hawn aħna”, qaltlu xħin is-skiet dejjaqha, “ma nixtieqx indum wisq”.
Aħna konna ngħixu l-Birgu u għall-bidu missieri ma xtaqx jitlaq minn hemm ħalli ma jitbiegħedx wisq mill-post tax-xogħol.
Biex ma jpejjipx iżżejjed, mhux aktar mill-għaxar sigaretti li kien qallu t-tabib, kien ħalla apposta l-pakkett tas-sigaretti fil-kamra l-oħra, li kienet il-kamra tiegħu tas-sodda.
Dan qalu l-Prim Ministru u Kap tal-Parit Nazzjonalista Lawrence Gonzi meta intervjena fid-diskussjoni Taht it-Tinda fl-ewwel jum tac-celebrazzjonijiet tat-43 anniversarju ta' l-Indipendenza Fuq il-Fosos.
Id-dawl tax-xemx inissel fija fiduċja akbar fil-ħila tiegħi li norganiżża lill-ħajti f’adattament mal- ambjent ġdid li nsib ruħi fih.
Pjan li se jkun jiswa $450 biljun bl-isem ta' American Jobs Act.
“Jien minix biħsiebi nagħlaq sakemm jibqgħu jiġu jixtru mingħandi,” kienet tgħid Ċetta kull meta xi ħadd kien jgħidilha li kien wasal iż-żmien li żżarma u tirtira.
Therese Comodini Cachia qalet li s-sentenza ta' din il-Qorti mistennija tinghata lejn l-ahhar ta' Mejju, dejjem jekk il-Qorti  ma jkollix xi domandi ohra xi tressaq lill-Partijiet.
Il-kelb, mill-banda l-oħra, kont tarah madwar sidu dejjem, ħlief meta dan kien ikun il-maħżen.
It-tieni abra ta’ stejjer qosra għall-kbar ħierġa fl-2011. (iżjed fuq pierrejmejlak.com) Nadia Mifsud twieldet f’Malta fl-1976.
Il-MEPA temmen bis-shih li l-Kunsilli Lokali ghandhom jinghataw l-ispazju kollhu biex ikomplu jservu l-htigijiet tal-komunità u r-residenti tal-lokalità rispettiva taghhom.
Izda minflok spjega dan il-pjan infexx f'attakki fuq diversi Ministri, Awtoritajiet, Korporazzjonijiet u fuq ix-Xandir Pubbliku.
Niesu, taħt skuża jew oħra, qatt ma kienu ħallewh waħdu d-dar minn dakinhar li kellu l-ewwel attakk li, kif qalu t-tobba, kien juri l-ewwel sintomi ta’ marda serja.
Irrid jgħixu ta' adulti flimkien ma ' adulti oħrajn.
Dan qalu l-Ministru ghall-Intern u s-Sigurtà Nazzjonali Carmelo Abela waqt li kien qieghed iwiegeb fil-Parlament ghall-mistoqsija tad-Deputat tal-Oppozizzjoni Carmelo Mifsud Bonnici.
Ikel, u persuni kif ukoll oggetti ohra li jidhlu mill-fruntiera qed jithallew jigu negozjati.
Il-qtugħ tal-qalb jibqa' mal-individwu sal-mument tal-verdett.
Nixtieq nislet xi idejat minn kunċett u prattika li jitħadmu fil-professjoni tiegħi tax-xogħol soċjali għax naħseb li l-prinċipji li fuqhom hija ibbażata din il-prattika huma trasferribbli għal kuntesti u xogħlijiet differenti.
Hekk kif harget fil-pubbliku l-ahbar tat-tberik tac-crieket, l-Arcisqof Charles J Scicluna talab li jiltaqa ma' Patri Mark Montebello u kif spiccat din il-laqgha, il-Kurja Arciveskovili harget stqarrija ufficjali li fiha qalet li l-Arcisqof heggeg lil Patri Mark Montebello jkompli bil-hidma pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali imma talbu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja fil-Ministeru tieghu, specjalment fic-celebrazzjoni ta’ riti sagri u fir-ritwali tal-Knisja.
F’dan il-qafas u l-fatt li l-gambling outlets qed ifaqsu fil-lokalitajiet, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità qed jaħdmu ma’ l-istakeholders kollha sabiex dawn l-outlets ikunu prijorità.
Ghal din ic-cerimonja attendew l-oghla awtoritajiet tal-pajjiz, fosthom il-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca, il-Prim Ministru Joseph Muscat, il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil, diversi membri parlamentari, il-Kummissarju tal-Pulizija u mexxejja religjuzi fost l-ohrajn.
Mhux hekk biss izda l-ekonomija tista’ tkompli tohloq aktar impjiegi mhux biss f’oqsma godda imma ukoll fl-oqsma ta’ industrija tradizzjonali.
U Maya, Maltija ftit qawwija, xagħarha kannella lixx, u għajnejha ħodor lewn iż-żebbuġ ikellmuk, konvinta li kollox beda dakinar.
“Ġejjin sa fl-aħħar! Sa fl-aħħar ġejjin!” qalu l-irġiel biex isabbru lil xulxin wara ħin twil jistennew.
Il-ħolm personali, jew kif isejħilha l-kittieb magħruf Brażiljan Paolo Coelho.
4) Fin-nuqqas tas-surmast, il-viċikap ta’ l-iskola ddeċieda lit-tfal kellhom jibdew jiġu bl-uniformi tax-Xitwa minn l-għada.
Il-Bord tal-Ezamijiet tal-MATSEC jiddispjacih dwar dan in-nuqqas u ser jiehu l-passi mehtiega biex il-kandidati ma jkunux zvantaggati.
Sorsi li tkellmu ma’ din il-gazzetta u li huma qrib sew tal-Ministru Anton Refalo qalu li l-Ministru Ghawdxi hu bniedem intiz hafna fl-arti.
Anthony Salcito, Vici-President ta’ Microsoft responsabbli ghall-Edukazzjoni fis-Settur Pubbliku madwar id-dinja se jzur Malta nhar it-Tnejn li gej.
Jista' l-mMinistru jagħti breakdown ta' din in-nefqa.
il cilverts isiru imma hafna drabi jispiccaw imblukkati u hadt ma jnaddarfhom
Kont xtrajtha.
Ghandna biex niftahru.
Sa traqqadha magħha kienet, kieku tajnieha l-lala.
Fejn tidħol ir-rabta storika tagħhom, isem l-appostlu hu assoċjat mal-Kristjaniżżazzjoni tal-gżira; it-tkeċċija tal-Musulmani ta’ bla fidi u l-kiżba ta’ mexxejja Nsara huma attribwiti lill-Konti Ruġġieru; filwaqt li La Valette hu marbut mad-difiża kruċjali ta’ dan it-territorju Kristjan mill-Ottomani.
Bonnici kien ammetta mal-pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil otu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Anzi, ġietu ħajra jmur għall-kaċċa.
Pawlu bit-tielgħa u bin-nieżel qam.
Spikka n-nuqqas tal-prezenza ta' l-oghla ufficjali ta' l-oppozizzjoni.
Se nitolbu laqgha mal-ministru ha naraw ghalxiex hareg il-proposta minghajr ebda konsultazzjoni maghna,” qal Roderick Mangion, membru fi hdan il-kumitat tal-monti.
“Dan,” qal l-ixjeħ fosthom, l-iżjed li jġib ittri wara ismu, “dana, jekk ma niżbaljax, huwa dak li għedtilkom, dak li huwa marid bil-megalomania incipiente.
Minflok il-gvern qed jghina, teghfana minn got-tagen ghal gon-nar,” sostniet bejjiegha tal-monti.
Il-ħut jitkejjel u jintiżen u wara l-ħuta tinfetaħ sabiex jiġi stabbilit jekk hiex mara jew raġel u f’liema stat ta’ żvilupp tkun waslet.
Kien hemm wkoll mitejn u sittin (260) notifikazzjoni (Nazzjonali) skont l-artiklu 61 (3) u mija u wiehed u tmenin (181) gew finalizzati.
Jason Micallef, li hu nkarigat minn din il-Fondazzjoni li twaqqfet bl-ghan li tirreigenera l-Belt Valletta, kompla li l-monti f’dan is-sit jistona.
Iżda Charles ma kellux inkwiet dwar dan.
[90 marka] Silta A: Frida Kahlo [adattata minn Din Mhix Logħba ta’ Adrian Grima] Kulltant diffiċli ssib il-mument eżatt meta jibdew l-affarijiet li mbagħad idumu jgerbbu żmien.
Dawk il-qraba li ma ridux li jivvjaggaw b’ajruplan, qed jaslu fuq il-post permezz ta’ xarabank li telqet minn Barcellona.
Darba smajnieha barra tqaqi mbeżża’.
Naggornaw il-kumitat
Minn ħin għal ieħor bdejt nistembaħ għarqan u nterter bil-bard.
Iżda sa dak iż-żmien mhux daqs Londra.
Il-kundizzjoni taghha ghadha mhux maghrufa.
Cempilt lil xi hadd iehor?
Jinghad ukoll li b’din il-ligi approvata mill-Parlament Malti b’mod unanimu, Malta hija t-tieni pajjiz wara d-Danimarka li qed tippermetti lill-persuni transgender li jibdlu l-generu legali taghhom minghajr intervent mediku jew statali.
Hu importanti li fil-ħajja mgħaġla ta’ llum issib ċans u ttihom attenzjoni individwali.
Ghada jibda x-xoghol ta’ manutenzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg.
Il-KDZ tghid li ghandu jissahhah id-divertiment ta’ kwalità li jghin it-tkabbir tal-persuna minn kull aspett.
Issa r-Repubblikani qeghdin jghidu li l-American Jobs Act hu lixka ta' Obama ghall-Elezzjoni Presidenzjali ta' sena u xahrejn ohra.
Meta nismaha titkellem fuq il-mezzi tax-xandir jew quddiem in-nies, naf li qieghda taghmel hafna gid ghal haddiehor.
Dan hekk kif dahallu messagg li kien jghidlu 'dik jien'.
Iżda kif xiref barra bil-mejda, jilmaħ lill-ġar ta’ taħtu qed jipparkja, b’galbu, il-Fiat Panda, u sellimlu.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ, filwaqt li kienu jitkellmu bejniethom, kienu qiegħdin iġibu quddiem għajnejhom il-ħajja li dak il-ħin kienet tidrhilhom kollha fejda u sliem, u għana u ġieħ.
“Ħalluha ftit ieħor,” talbitna, “ftit ieħor biss.
Mat-tixrid tal-festa, bejn is-16 u s-17-il seklu bdew jiżdiedu drawwiet speċjali; man-novena u l-quddiesa ta’ billejl, żdiedu l-purċisjonijiet bil-Bambin, bin-nies jakkompanjaw bil-fanali tal-karti.
U meta fl-aħħar kienet iddawwar figuritha kollha lejna, inkunu nafu li se tibda ħierġa funtana ta’ għerf bl-għajnuna tal-pointer li kellha ħabta tuża biex turina xi dettal miċ-ċart ta’ fuq il-bord.
(Adattata minn: Ġabra fil-qosor taċ-Ċentru Ewropew ta' Monitoraġġ dwar id-Drogi u d-Dipendenza fuq id-Drogi) 13.
Xi tbissima żejda kont intih ukoll.
Ebda Rebecca ma setgħet tifdieh minn dawk id-dehriet.
Minkejja l-għaġla kollha indilket bl-aqwa fwieħa li kellha, bil-mod, u ftakret fir-ritwal li kienet issegwi għall-ewwel li bdiet toħroġ ma’ l-għarus.
Avukat jew psyvhologists ghandjkom magħkom?
Protezzjoni mil-lat aktar socjali milli mediku.
Rex kien kiber ukoll u ġġissem ġmielu għax l-ewwel ma’ jiekol hu, imbagħad Ġolinu.
madanakollu issa li dan il-proċess jista' jieħu madwar sena
Kwazi nofs mill-Maltin intervistati (49%) jahsbu li biex il-Gvern jghin lil dawk il-persuni li jiehdu hsieb membri anzjani tal-familja, dan ghandu jaghti xi renumerazzjoni finanzjarja ghall-kura li jipprovdu.
Fit-taġen kien għad hemm ix-xaħam li ħareċ miz-zalzett li nqela xi sagħtejn qabel.
u din veru li irridu nistenew ghax jien ghaddejt minnha
L-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji (CVS) hija programm, finanzjat mill-Gvern Federali, li nħoloq biex jippromwovi r-rabtiet bejn dawk li jgħejxu f’dar ta’ kura għall-anzjani u l-komunità l-kbira.
mt/home?l=1) Jekk naraw il-qbid annwali tal-lampuki fuq medda ta’ snin jidher li baqa’ konsistenti.
Fiċ-Ċentru San Franġisk sar monument għall-kelba Star biex jitwassal messaġġ kontra l-moħqrija tal-annimali, biex qatt aktar f’pajjiżna ma jseħħu atti ħorox bħalma soffriet din il-kelba.
Id-Delegazzjoni tal-Ghaqda Gurnalisti Sports kienet maghmula mill-Presidnet Charles Camenzuli, l-Vici President Mario Bonnici, Sandro Micallef bhala Segretarju Generali u Nigel Mifsud responsabbli mir-relazzjonijiet pubblici tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Il-KDU l-ġdid ipoġġi fis-seħħ is-sistemi tal-IT li kemm l-amministrazzjonijiet doganali kif ukoll in-negozjanti għandhom bżonn għal żdoganar sempliċi u rapidu tal-proċeduri doganali fil-waqt li jiżgura wkoll li jitwettqu l-verifiki u l-kontrolli kollha neċċessarji.
Ammonti żejda ta’ alkoħol joqtlu ċ-ċelloli tal- moħħ, bil-konsegwenza ta’ ħsara permanenti fil-funzjoni tiegħu.
Jaqblu biss li saru f’xi żmien bejn Żmien il- Bronż (il-perjodu li jiġi esatt wara Żmien it-Tempji Neolitiċi) u Żmien ir-Rumani.
Dik il-ħabta l-popolazzjoni taż-Żejtun kienet splodiet f’daqqa u fl-iskola l-kbira ma kienx hemm wisgħa għal kulħadd.
Meta jigri hekk ma jibqghux jisilfuh lill-Gvern jew jagh­mlu hekk b'rati gholi tal-imghax.
Fid-diskussjonijiet bejnietna tgħallimt nagħti każ ta’ kollox u nidħol f’moħħ id-donaturi tal-wegħdi.
Madankollu spjegaw li kull darba li talbu laqgha kien kollu ghalxejn.
Qomt minn fuq is-siġġu.
Kien iżommli jdejja u kont inħoss l-għadam jiksaħ f’idejh.
Ħallihom lil dawk ta’ kontra tagħna, ħallihom jitbaqbqu mat-tfal tal-klassi.
Fil-Libja lili hatfuni diversi drabi.
Ghall-habta tad-disgha imbaghad bdiet cerimonja multi religjuza mmexxija mill-Isqof ta’ Ghawdex Mario Grech u l-Imam Mohammed El Sadi.
Aħna ninsistu li jżommu wkoll dak li hu storikament importsnti
il-parti li tirrilata mal-bejlin
Fl-aħħar mill-aħħar, modi ta’ mġieba lokali wasslu biex jagħżlu lil Maltin mill-barranin.
Bħal donnha kienet tilfet kull tagħma.
Anke t-Tulli fih ġennata.
Poġġielha kikkra kafè quddiemha.
Iżda mbagħad wara xi ħin ħass l-ilma ġej għal fuqu, tant li l-ħwejjeġ ixxarbulhu għasra.
Imma x'ġara sur President?
Anthony Salcito issieheb ma’ Microsoft fl-1992 u kien strumentali fit-tnedija b’success ta’ ghadd ta’ programmi u partnerships importanti fil-qasam ta’ l-edukazzjoni fosthom il-Microsoft Educator Network, u ghen hafna fil-hidma ta’ Microsoft sabiex izzid ir-rwol tat-teknologija fil-klassijiet fl-iskejjel.
Bis-sabar tipiku tiegħu, iz-ziju Tumas kien qagħad jurini kif minn fuq il-karta nitrasferixxi d-disinn għal fuq it-three-ply.
Inqas ħars ikreh, inqas tilwim li kien jgħatihom fastidju u xi drabi jbeżżagħhom ukoll.
Fl-ewwel erba’ snin taż-żwieġ tagħna, kull vaganza li kellna sifirniha: xi ħmistax fuq ir-ramel abjad ta’ xi bajja tropikali; f’lukandi b’buffets kul-kemm-trid, b’bars eżotiċi b’siġġijiet tal-bambù, b’xi pappagall f’gaġġa u bil-mużika ta’ Harry Belafonte fl-isfond.
Dawk it-tfal ġodda li ma tgħamdux fil-parroċċa tagħna jeħtieġ li jippreżentaw kopja taċ-Ċertifikat tal-Magħmudija mingħand il-kappillan tal-parroċċa alternativa.
Meta titkellem ma’ nies illi taw sehmhom f’dan il-youth centre tinnota kemm jitkellmu b'entużjażmu dwar dawk iż -żminijiet.
Kienet il-ħabta li Malta kienet qegħda tistenna’ minn waqt għal ieħor xi bastimenti bil- proviżjonijiet li dlonk kienu skarsaw, x’ħin fil-bogħod dehru ġejjin qajla qajla 3 / 14 jfiġġu minn ġewwa sħaba ta’ tħaħen tliet bastimenti mdawrin b’żewg bċejjeċ tal- gwerra għassa magħhom.
Qed inħoss biss sturdament stramb u għejja kbira.
Mhux eskluż li l-istrajk jissokta ghada.
Mistoqsi dwar x’jigri jekk is-settur privat ma jkunx lest jinvesti f’dan il-progett, il-Mexxej tal-Partit Laburista qal li “hu kunfidenti” bir-rispons li ghandu mis-settur privat.
Baldacchino, P.
“Malta qieghda f’nofs il-Mediterran u qed inhabbtu wiccna ma sitwazzjoni fejn l-ammont ta  immigranti li dahlu f’Malta fl-ahhar snin huwa komporabbli ghal 300,000 immigranti fil-Germanja.
Qal ukoll li Malta qieghda fil-process biex tirratifika din il-konvenzjoni.
Ma jidihirlux li dan hu abbu[ziv?
Pajjiżna rriduh li jkun l-aqwa fl-Ewropa, ma rriduhx jaqa' lura
Il-kawża tal-mewt tiegħu għadha mhux magħrufa
u min ġie illiberat?
Jien kont fortunat li kont naf nies li kienu lesti jhallsu biex ninhareg minn hemm."
Kellna wkoll l-każ ta' Diane Gerada
Il-ġimgħa donnha ma riditx tgħaddi.
Konna għadna bilkemm qgħadna, dakinhar stess fil-għaxija, l-ewwel ġurnata li morna noqogħdu hemm fl-isqaq.
Iżda l-ħsiebijiet li kellu f’moħħu ma ħallewhx jagħti każ ta’ dan kollu.
Isselfu l-bagħal u l-karettun taz-ziju Ċensu, firxu mitraħ fuqu, u rkibna lkoll fil- frisk ta’ filgħodu, biz-ziju Pawl fuq is-salib bir-riedni f’idu.
Kont nogħxa narah jiddisinnja l-abbozzi għall-pavaljuni u l-bandalori.
Bongu
Il-President Emeritus Eddie Fenech Adami qal li dan il-bini gdid ghandu jgib qabza  fil-kwalità u appella biex din il-binja tghin fit-tishih tad-dibattitu u tad-demokrazija fil-pajjiz.
” U hu kien jifhem li aħjar mill-bhejjem mhemm ebda ħlejqa oħra.
Dan nafu minn ricerka li saret u li kienet ippubblikata fi ktieb minn Gillian Bardsley bit-titlu 'Alec Issigonis'.
Matul il-hin tal-quddiesa, il-bieb tal-Kon Katidral thalla miftuh biex seta’ jidhol kulhadd, kif fil-fatt gara.
Għax sikwiet kont ninqabad nosserva din it-tifla kemmxejn misterjuża t’għajnejha koħol u xagħarha aħmar – sakemm Miss Portelli ma taħsadnix b’xi mistoqsija għal għarrieda.
Wara laghqa straordinarja bejn il-Ministri tal-Affarijiet Barranin u tal-Intern tat-28 pajjiz membru tal-UE f’Lussemburgu, il-Ministri kollha qablu dwar pjan ta’ 10 punti, ipprezentat mill-Kummissarju Ewropew ghall-Immigrazzjoni Dimitiris Avramopoulous, bi twegiba ghat-tragedja tal-ahhar jiem.
Imma darba l-vizzju tal-ftaħir għelbu għal kollox u ħarġilna b’waħda ħoxna li ma ngħidlekx.
Fl-2009, L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah ir-relazzjonijiet ma’ entitajiet lokali u Ewropej kemm fuq livell amministrattiv kif ukoll biex tifformalizza r-relazzjonijiet ezistenti.
Fl-Europa, id-Direttiva riveduta dan l-aħħar dwar il-Prodotti tat-Tabakk tispeċifika r-regoli li jikkontrollaw il- produzzjoni, il-preżentazzjoni u l-bejgħ ta’ prodotti tat-tabakk u prodotti oħrajn relatati, bil- ħsieb li jiġu armonizzati d-differenzi bejn il-pajjiżi fi kwistjonijiet li għandhom x’jaqsmu mal- kontrol tat-tabakk u tiġi salvagwardata s-saħħa pubblika.
Bird Life Malta, rrapprezentata mid-direttur Steve Micklewright u l-manager ghall-konservazzjoni Nicholas Barbara habbru din l-ahbar f'konferenza stampa dalghodu.
Trid tibqa' svelt u attent ul-ħon kollu minghajr ma teskludi xejn
Qatt ma waqgħali f’rasi li ċ-ċirkostanzi li nibtu weħidhom kienu se jħallu s-sinjal tagħhom warajhom.
passaporti.
Taħseb fuq għaliex tkun trid turi dak li tpinġi lill-sħabha tal-klassi, ġieli lill-għalliema u ’l tad-dar.
Il-faqar huwa l-bniedem li ma jafx igħid biż-żejjed, il-bniedem li ma jafx jaqsam, il-bniedem li ma jafx jibża’ għall-ġid.
Il-Qasba ma’ ccaqcaqx ghal xejn !!!! Dan il-qawl jidhol feles ghal Birkirkara f’dan il-mument hekk kif il-Club tal-Istripes ghadu kif habbar fuq is-sit eletroniku tieghu li huma ngaggaw lil Giovanni Tedesco bhala coach taghhom ghall-istagun li gej.
kif kien jinxtara ż-żjet?
Barra minn hekk, ħafna rġiel tax-xogħol kienu jitħallsu kull nhar ta’ Ġimgħa jew kull nhar ta’ Sibt u għalhekk il-mara tad-dar kienet issib il-flus biex taqta’ d-dejn ma’ tal-ħwienet.
Rapport iehor spicca f’caution-in-use notification.
U n-nisa kienu juru b’idejhom, iqallbu, jagħżlu, jixtru, jħallsu u jitilqu bi dbissima fuq fommhom.
Annimali mejta u karkassi mormija barra llegalment.
Għamilt talba biex ninagħta kenn u ġabu ruħhom tajjeb ħafna miegħi.
il-Logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
KONFERENZA DWAR ID-DRITTIJIET TA’ PERSUNI B’DIZABILITA’: Il-Federazzjoni Ghawdxija Persuni b'Dizabilta organizzat konferenza bl-isem 'Id- Drittijiet tal-Persuni b'Dizabbilta'.
Kif semmejt f'Malta ma stajtx nittrenja izda ghalkemm ghamilt zmien ninzel nittrenja ma' San Giljan ghax ma flahtx nissapporti aktar, kien hemm xi presidenti ta' klabbs ohrajn li inghaqdu u kitbu ittra biex jirrapportawni lill-ASA.
Kemm nies fil-knisja kienu qed jibku u kemm kienu qed iħarsu bl-ikraħ.
Ix-xagħar ta’ wara widnejh kien abjad ukoll.
Iżda l-biċċa l-kbira tal-insetti li jgħixu taħt l-ilma jridu jitilgħu fil- wiċċ biex jieħdu n-nifs.
Dan sabiex ikun iktar faċli għal min irid jinvesti f'Malta.
Imma Baleli, ir-raġel, waħħal f’rasu li jmur.
Sfortunatament, minkejja li hemm miljuni ta’ donaturi, kienet difficli biex jinstab donatur li jaqbel ma’ Miguel.
U dan kont inħossu jserraħli l-kuxjenza meta din kienet taħbat tbeżbiżieli.
Il-veleni hemm bżonn nevitawhom.
Ic-cerimonja kienet indirizzata wkoll mis-Sur Noel Bartolo, Chairperson tal-Kumitat ta’ Selezzjoni.
Il-mixja tintemm f'tas-Sliema ħdejn it-torri tal-Exiles.
L-indici tas-swieq finanzjarji llum kollha tbaxxew, l-aktar il-FTSE 100 li tilef 0.38%.
ghamiltu dawn l-affarijiet kollha imma hraistu lejn il consultation zones?
Pullu telaq lejn il-każin u daħlet minfloku l- qâbla.
Iva, kienet qed tgħidli xi ħaġa dwar il-kuġina tagħha Rashidah li ħmistax ilu stednietha tmur għandhom u xtaqet li anke jien nieħu l-leave u ningħaqad magħhom.
U kien baqa' jmeri f'din il- kamra.
Kien l-akbar minn familja ta’ żbatax-il aħwa, disgħa minnhom bniet.
Twaqqaf kumitat specifiku dwar l-infurzar tal-ligi.
Chris Fearne qal li dan il-gvern hass li din mhix sitwazzjoni accettabbli fejn tfal jispiccaw fl-istess swali mal-adulti.
Nix0eq naf kif nirrejaġixxu bħala poplu jekk xi ħadd jixħet xi karikatura li toﬀendi lil dawk li forsi għadna nqisuhom sagrosan0.
Allura aħseb u ġib lil minn jaħseb, qtajtha li naħrab ma’ xi vapur.
Fil-jiem li ghaddew, crew minn Television Malta zar il-Katidral ta’ Ragusa Ibla.
Din il-manutenzjoni ssir billi jzidu r-ramel fil-bajjiet.
Widdibtu biex jogħqod attent ħalli sħabu ma jwarrbuhx, u xi ftit ta’ titjieb għamel, iżda ftit wisq fl-opinjoni tiegħi.
M’hijiex se teħles mit-tifkiriet għalkollox.
Iccekkjar Lingwistiku ta’ informazzjoni dwar il-prodott ta’ prodotti awtorizzati permezz ta’ Proceduri Centralizzati.
Ma kellhiex sabar f’qagħda waħda lanqas.
Niċċekkjaw jekk ir-rigali li nixtru jkunux jistgħu jinbidlu u kif Biex nevitaw li naħħlu l-flus fuq rigali li ma jintużgħawx, għandna naċċertaw li dak li nkunu se nixtru jista’ jinbidel.
U hekk Ġanna kienet qed tgħaddi ħajjietha.
Il-21 t’April tal-1615 kien jum importanti mhux biss ghall-Ordni ta’ San Gwann f’Malta, imma wkoll ghall-poplu Malti.
Ommi tgħid li tkellimt kmieni.
Anki dawk ta’ mneħirhom imxammar dehru jitilaw u jinżlu t-taraġ b’anqas għaġla mis-soltu u waħda minnhom, meta ħammeġ it-taraġ il-qattus li kienet iżżomm ġol-flat tagħha, sa waslet biex ħarġet u nadfet il-ħmieġ qabel kien imissha terġa’ tiġi Rita l-ħassiela.
Imbagħad, għax taf li lil Maya ma ssodisfathiex, tgħidilha: “Issa mhux hawn qiegħdin? L-aqwa li mexjin.
Ministru, tista' tgħidilna x-xiehda min se jkunu?
Hi issa kienet miżżewġa.
Hekk kif it-tokki tal-arlogg immarkaw id-90 minuta, kollox kien jidher li Qormi kienu se jigbru punt prezzjuz kontra avversarji ferm iktar ikkwotati minnhom.
u meta tlaqt niġri wara Luċifru biex ngħoddlu kemm kellu qurdien fis-suf ta’ ġismu, dan tani daqqa ta’ pala ndemonjata fuq il-warrani u sabbatli l-bieb l-imġemmed f’wiċċi.
Il-prezzijiet fil-konsenji ta’ Marzu kienu medja ta’ 5.7% oghla mill-prezzijiet tal-ahhar konsenji impurtati.
Dawn huma 4 subien u tifla.
Ma riditx tħares f’għajnejh.
SHout giddbu wkoll l-ghajta li l-ispejjez ghar-referendum gejjin mil-licenzja tal-kacca u qalu li l-licenzji tal-kacca fir-rebbiegha huma b’xejn u l-kaccaturi mhux qed ihallsu flus.
Linja partikolari tibda minn taħt is-siġar tal-Miżieb, tgħaddi minn taħt il- knisja tal-Manikata, u tkompli fid-direzjoni ta’ l-irdum sa fuq il-baħar.
“Int kull ma kellek għeja.
"Fejn nadem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jagmel differenza kbira," sahqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni gravi fejn jekk tapplika għal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-eWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
Il-laqghat individwali ma’ kull haddiem zdiedu minn darba ghal darbtejn fis-sena u twaqqaf kumitat intern fuq is-sahha u s-sigurta fuq il-post tax-xoghol.
Huma kienu wieģbu mhux hatja ta' l-akkuzi.
Jista' jagħti l-infomrazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Huwa spiċċaw fit-tieni post tal-grupp.
Daw' wara kważi erba' xhur fil-gvern
Il-Ministru spjega li se tiddahhal emenda biex bejn April u Awwissu t-tariffa ghall-hrug tal-passaport se tizdied b’€10.
Flimkien  mal-hames websajts Maltin kien hemm 288 websajt ohrajn, jew 70% tas-siti ccekkjati madwar is-27 stat membru kif ukoll in-Norvegja u l-Izlanda, li gew immarkati ghal aktar investigazzjoni.
F’pajjizna hadd m’hu se jixtri licenzja biex jopera Universita’.
Il-Kap tal-Iskola, Emile Vassallo, qalilna li, "Dak li ghamilna kien li dahhalna sistema ta' punti fuq dixxiplina.
Hemm fin- nofs il-futur ta’ uliedna u tas-soċjetà.
aktar u aktar meta kont nara l-ġuvintur il-kbar tal-Azzjoni jġorru magħhom xi żewġ raxketti, pala u mgħasqa.
Il-grillu fuq is-siġra tar-rummien kellu għajnejh miftuħa beraħ imma ma kienx qed jinstema jlissen ħoss.
Missier Charles kien mexxiha li l-flus biex jixtri l-villa kien rebaħhom bil-logħob tal-powker fuq l-internet.
Wara l-iskola mmur għal-lezzjonijiet taż-żfin.
Tfal ġodda li ma joqgħodux fir-raħal tagħna għandhom jippreżentaw permess mingħand il-kappillan tal-parroċċa fejn joqogħdu biex jiġu għall-katekiżmu hawnhekk.
Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta billi tagħmel sing taħt l-iżball u tikteb il-verżjoni korretta fuq il-kelma żbaljata.
Demmi tela’ għal rasi.
anki jekk il-proposti ta’ x’jista’ jsir, għall-bidu, jidrulhom riskjużi.
Issa ħalli nidħol waħd awaħda għal dak li għudtuċi.
jigifieri li se jkun parti mill-patt ta' stabbilta?
Ma kinitx tiflaħ tarah jittempra bil-galbu dak il-lapes HB li jkun xtara mingħandha jew tosservah jifraħ b’subgħajh imċappsin bil-linka tagħha.
Mejlak Iddeċieda li jħallieha barra fit-triq.
Kien ga għalhekk li kitbu lil kummissjoni Ewropeja biex titih titiħed azzjoni.
Izda l-Kordinatrici ddikjarat li kienet lesta tiffaccja l-proceduri fil-konfront taghha, ghax qalet li qatt ma kienet giet infor­mata fuq liema bazi giet sospiza.
Dan ghamlitu fl-isfont tar-rizorzi li kellha.
huma zewg inizzjattivi paraleli indipendemnti minn xulxin
L-Imam, filwaqt li hares lejn it-twiebet quddiemu, dar lejn dawk prezenti u qal li ahna lkoll immigranti, mixjin vjagg lejn Alla.
Dan huwa l-ewwel artist li gie mhabbar s'issa
Wara biss ftit jiem kont sirt l-għarus taż-żgħira.
Fit-tieni taqsima kienet loba bbilanċjata, b'Sannat jipprovaw jiskorjaw il-gowl tad-draw iżda Qala inghataw penalty fit-63 minuta u kien Rafael Conrado Prudente li aqqad dopjetta personali u ghamel l-iskor 3-1 favur it-tim tieghu, skor li bih intemmet il-partita, Referee: Sergii Boiko Ikkummenta
Il-pazjent kin miet ftit sighat wara
Din kienet id-dota taghha.
Dun Joe Calleja li hu responsabbli minn din il-purcissjoni rrimarka li d-devozzjoni lejn il-kurcifiss kompliet tikber maz-zmien specjalment mit-twaqqif tal-fratellanza tal-agunija fl-1654.
Kirstin Mifsud, kaccatur ta' 25 sena minn Bormla, intbaghat sena habs u wehel multa ta' 5000 ewro mill-Magistrat Frencesco Depasquela wara li t-Tlieta tressaq il-Qorti akkuzat li kmieni it-Tnejn waranofsinhar spara lejn tajra protetta, bil-kaz iwassal ghall-gheluq prematur tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha.
Skrivana u ohrajn bhalha tahdem mat-Transport Malta permezz ta' kumpanija SSL ibbazata f'Tas-Sliema.
Intalbet ghajnuna kemm il-darba, izda qatt ma waslet.
U għajnejhom wireċ, ħabba ’l hawn, u oħra ’l hinn.
Bil-waqa’ li waqa’ ħaduh l-isptar minnufiħ u kellhom jgħamlulhu erbgħatax-il punt fi rkopptu.
” Stefan ħass dan il-kliem jidħol bħal stallett ġo qalbu, iżda fl-istess ħin induna li kienet qiegħda tgħidlu hekk għax kienet tħobbu.
Zewgt irgiel gew illiberati minn akkuza li ppartecipaw f'serqa f'ufficcju tal-kambju li sehhet fl-2010, wara li l-Qorti qalet li l-Prosekuzzjoni naqset milli tipprova l-kaz taghha.
Fredu ħares ħarsa ’l fuq u sab lil Caroline titbissem lejh mill-indana ta’ quddiem il-flat tagħhom.
Filwaqt li fl-2008 sar il-proggett ta’ gemellagg biex jissahhah it-tahrig tal-impjegati,  fl-2009 l-Awtorità implementat l-attivitajiet kollha ippjanati.
Xtaqt ngħidilha terġa’ tinżel torqod għax kienet se tiksaħ barra l-friex, imma t-tmellis ta’ subgħajha tant ħassejthu jwennisni.
Zied li qed terga tidhol il-biza’ fost in-nies li jitkellmu jew jassoccjaw ruhhom ma’ dak li hu differenti mill-politika tal-Gvern.
Huwa gie illiberat ukoll minn akkuza li kkagunalu griehi gravi u li saq b'mod traskurat.
Meta ġie lura l-Konti sab ħerba sħiħa.
issa ma nistax!” Immaġina li tixtieq iddur id-dinja u hija ħolma li vera tixtieq.
Mit-taħdit kollu tagħhom, nervuż, mgħaġġel, kontinwu, minn ftit passi bogħod xejn ma kien jinftiehem, bħallikieku kellhom lingwa għalihom.
Mela min qallek hekk kien qed jidhaq bik
Il-grupp Panta Lesco jahdem fil-qasam ta’ servizzi tal-bini u jispecjalizza f’servizzi ta’ inginerija mekkanika u installazzjonijiet elettrici, tal-ilma u liftijiet.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
Rajtuh jew le?
Dawn ma spiċċawx tajjeb lanqas għalkemm ħadd ma nqatgħetlu għall-mewt hawnhekk.
Dak inhar filgħodu ż-żewġt itfal ta’ Pawlu kienu ħadmuh biex jagħtu qatgħa lil nanniethom meta tkun weħedha fil-għaxija; u b’hekk minajr ma basru aktarx li kienu ħelsuha mill-mewt.
Fi kliem ieħor, iċ-ċaħda tal-libertà tal-espressjoni tal-kiTeb hija, ﬂ-aħħar mill-aħħar, mod kif tgħalaq ħalq l-awtur imma wkoll ħalq il-qarrejja 0egħu.
U l-qtar baqa’ sejjer sal-ħajt tas-sejjiegħ, fit-tarf tal- għalqa.
Il-krizi tal-korruzzjoni li fniet lill-FIFA naqset li twarrab lill-President Sepp Blatter mill-kariga meta rega’ gie elett ghall-hames darba.
Tajjeb li nkunu nafu wkoll il-proċedura ta’ kif issir il-bdil.
Permezz tal-avukat tagħha, l-omm kitbnet ittra lill-president Geporega abela
Mill-562 websajt li gew iccekkjati originarjament, 30% biss ghaddew it-test ta' sweep ghall-konformità mar-regoli rilevanti tal-UE dwar il-konsumatur u 70% minn dawn is-siti (393) gew immarkati ghal aktar investigazzjoni.
Il-proġett li qe d jaħdmu fuqu bħalissa huwa piċċ tal-futbol.
Cardoan ssokta jghid li r-realtà tal-andament eonomiku tohrog bic-car ghaliex ghall-ewwel darba fl-istorja id-depoziti fil-bank lahqu c-cifra rekord ta’ €9.5biljuni, meta fiz-zmien amministrazzjoni ohra kien ilahaq is-€7.7 biljun.
In-numbre, iva.
aktar minn nofs dawn il-prċessi twetqu jew qegħdin fil-proċess li jitewttqu
Persuni b'diffikultajiet emozz­jonali bhal ansjetà, solitudni, dipressjoni, ecc… huma mheggin biex jattendu l-laqgha tal-Emotions Anonymous li se ssir illum, 16 ta' Jannar, fil-kwartieri tal-Caritas, 5, Triq l-Iljun, il-Floriana, fil-6.00 p.m.
Se jsiru wkoll fieri bil-hut madwar Malta u Ghawdex, b’esperti jsajjru ricetti bnini quddiem il-pubbliku stess.
[Adattata minn ‘Il-parking’, imxandra f’Aktar stejjer tar-Ronnie ta’ Joe Friggieri] Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.
Din hija holqa wahda minn sensiela ta’ servizzi mmirati biex l-istudenti jinghataw ghajnuna ghall-izvilupp shih taghhom.
Is-sessjonijiet sejrin isiru nhar ta' Tnejn u nhar ta' Erbgha minn Augusto Cardinali u jibdew mil-lum, 16 ta' Jannar, fil-kazin tal-istess socjetà.
Tmien sewwieqa oħra kienu qed jużaw il-mobile waqt is-sewqan
u iva, naf żgur li kienu mbagħad jinvestu fil-proġett u jagħmlu flus tajba, dejjem taħt isem ħaddieħor biex inkun għedt kollox.
Din id-Direttiva (2014/59/EU) hija l-qofol tal-Unjoni Bankarja tal-UE li giet implimentata biex tohloq settur finanzjarju aktar sikur u sod b’rizultat tal-krizi finanzjarja.
Blanco hu l-kantant li rebah San remo flimkien ma' Mahmood, u se jkunu qed jirrappreżentaw lill-Italja fil-Eurovision Song Contest f'Mejju li ġej.
Biex tirriserva post cempel fuq 7994 7060 u ghal aktar dettalji idhol fis-sit: www.talgilju.com.
Fil-Finlandja u fl-Isvezja għaddew liġijiet ġodda ta’ tolleranza żero għal drogi wara l-esperjenza li r-reat ta’ sewqat b’kapaċitajiet imnaqqsa huwa diffiċi ħafna li tingħata prova tiegħu.
Mill-bqijja ħalli kollox f’idejja.
Hemm minn jeħodha mod u hemm min jeħodha mod ieħor.
Minħabba raġunijiet ta’ iġjene, ħwejjeġ ta’ natura intima u prodotti bħal msielet u make-up normalment ikunu esklużi mill-proċeduri tar-ritorn li jkollhom il-ħwienet.
Il-logika ta' din l-istrategija hija ovvja.
Progetti u inizjattivi biex ikattru l-attività ekonomika mis-sajd u l-akwakultura ser jigu implimentati bil-parti l-kbira tad-€29 miljun f’fondi Ewropej li ser ikunu qed jintuzaw mill-Gvern Malti fis-seba’ snin li gejjin.
Sewwa sew ma’ dan ir-razzett, tinfetaħ trejqa li titla’ wieqfa wieqfa, iddur mal-bini u warajh, tilwi lejn il-lemin u ftit ftit issir mogħdija tar-riġel li tieħdok minn qalb l-għelieqi lejn Il-Ballut.
L-iffirmar sar mill- Vici Prim Ministru Tonio Borg f'isem il-Gvern Malti u mill-Ministru tal-Edukazzjoni, zghazagh u Sport tar-Repubblika Ceka Ondrey Liška.
L-ajruplan, Airbus A320 iggarraf nhar l-Erbgha li ghadda meta kien fuq titjira minn Barcellona ghal Dusseldorf  b’150 passiggier abbord.
Ħafna universitajiet u skejjel sekondarji jew kulleġġi sfaw mingħajr għalliema.
Ma kinitx għadha għaddietli l- ħasda li ħadt ta’ dik ix-xbejba, meta mill-kantuniera tal-isqaq nilmaħ riesaq wieqaf u dritt raġel liebes pulit b’bagalja f’idu.
Xejn ma kien jidher li aktar il-quddiem kellu jaqa’ f’kumplikazzjonijiet kardjaċi serji.
L-istess haddiema esprimew thassib ghal posthom fil-kumpanija hekk kif hemm pjani li jonqsu l-ajruplani.
Raġel qisu ġolf ħareġ jiġri minn rokna fl-isqaq u ġie u ħataf minn xagħarha lil dik ix-xbejba u karkarha warajh.
X’ma jpejjipx li jsib, la issa għandu erbatax-il sena! Twerżiqa oħra, “Xitan, qum minn hemm, għax ser nitfgħalek barmil ilma fuq rasek!” Pawlu jistenbaħ mingħajr ma jiftaħ għajnejh, jitqalleb fuq is-saqqu, ifittex xi ħaġa b’idejh.
Iżda Pauline ma kinitx torqod qabel ma Mark jirrakkhuntalha l-ġrajjiet tal-jum.
Dan isir b’applikazzjoni lill-Kummissjoni Nazzjonali ghall-Edukazzjoni Oghla, li trid taghmel  process  ta’ verifika tal-kwalita’  tal-programmi offruti biex ikun assigurat li jkunu verament tal-livell ta’ Bacellerat, Master jew Dottorat.
Fuq il-post issejhet il-pulizija tal-ALE li hadet lill-ghasfur ghall-kura.
Fil-fatt gew solvuti b'success kazijiet ta' traffikar ta' droga eroina u rezina tal-cannabis, fil-waqt li gew solvuti wkoll kazijiet ta' pussess ta' cannabis, eroina u ecstasy.
Ma kellix minn fejn naħrab.
9/10 – Mela itla’ orqod.
Huwa ħareġ peress li wieħed mill-bibien kien miftuħ
suppost mort fl-iskola bil-kundizzjoni tieghi
Il-Partit Nazzjonalista rrefera ghall-allegazzjonijiet tal-Ministru tas-Sahha Godfrey Farrugia fejn ipprova jfiehem lill–poplu li hu qed jesperjenza problemi kbar biex ikompli jassigura sistema tas-sahha b’xejn u b’mod komprensiv li taqdi b’mod adegwat lill-poplu Malti u Ghawdxi.
Kien il-konvoj ta’ Santa Marija li wasal f’Awwissu ta’ dik is-sena li salva lil Malta.
Jekk mhux ser tkun qed tigi ndirizzata din il-problema filwaqt li nipprovaw nsolvu l-problema t-traffikanti tal-Libja biss, l-immigranti ser imorru minn x’imkien iehor, sahaq El Amrani.
“MALTARIGHTNOW.COM GOES YOUTUBE” – SERVIZZ IEHOR INTERATTIV GHALL-FAMILJA KOLLHA: "MaltaRightNow.com goes YouTube" hu l-aktar servizz ricenti fil-katina ta' servizzi ta' MaltaRightNow.com.
Filgħaxija qabel ma raqad, Toninu beda jikbi bl-uġiegħ ta’ ras u l-għada filgħodu ma ħariġx idawwar il-gidja.
Bħalissa ngħix l-Ewropa.
Mara ta’ 34 sena ttiehdet l-Isptar Mater Dei ghall-kura wara li ttajjret fil-Gzira.
B'kollox instemghu hames tiri li kienu sparati minn barra l-iskola.
Kien hemm ġibda twila għax-xatt, imma fl-aħħar ħassejt il-qieħ u tlajt taħt ħajt għoli.
Ikkuntattjat mill-gurnal Times of Malta, Theuma, li hu minn Bormla, iddeskriva lilu nnifsu bhala Laburist mit-twelid.
żda huma lil  ħadd ma kienu jaħfruha! Ma ħamlux jaraw il-kbar tagħhom jorganizzaw dik il-kampanja kontra d-droga meta kienu jafu tajjeb li ħafna mid-drogi kienu mmexxijja mill-kbar u mhux miż-żgħażagħ.
La tiġi, għamel int.
Idhol fis-saltna tieghi.
Kif tmidd riġlejk ir-raħal għandek issib fuq ix-xaqliba tal-lemin qasam art tħares min-nofsinhar fuq Ras ir-Raħeb u d-daħla ta’ Fomm ir-Riħ.
donnha l-waterpaint tal-ħitan kienet oġġett tal-misħijja u ħalfu li ma jħallux ċentimetru minnha mikxuf.
3) Mhawnx għalik! Ix-xogħol ta’ ko-ordinatur f’dan is-sotto-kumitat ta’ l- edukazzjoni qed tagħmlu tajjeb ħafna.
Sostna dan id-Deputat Nazzjonalista George Pullicino f’kummenti ma’ dan l-istazzjon wara li iktar kmieni illejla fil-Parlament irtira l-kaz ta’ ksur ta’ privilegg fil-konfront tal-Ministru tal-Energija Konrad Mizzi.
Wara seba' snin ta' qrati, din id-decizjoni issa hija wahda finali.
Courtois, 31 sena, wal li kien f'agunija assoluta wara li wegġa' irkopptu.
Dak il-ħin Dun Salv siket u beda jfittex fil-bwiet.
L-ghan ahhari ta’ dan il-pjan huwa li jkun hemm sforz mill-Istati Membri kollha sabiex jigu dentifikati, maqbuda u mkissra id-dghajjes tat-traffikanti qabel ma jigu uzati ghall-immigrazzjoni.
Waqt l-isparatura, wieħed mill-aggressuri nstama' jgħajjat, "Alla hu akbar"
Bla kliem ilegleg it-tazza tiegħu u jitlaq il-barra jixxengel u jżomm mal-ħajt.
Iżda Nina ma kienetx qed tbigħ ħalib.
Sehem fuq livell Ewropew.
Nixtieq insemmi ukoll xi haga dwar it-tariffi.
dawn jinkludu mumenti ta' ferh, kif ukoll ta' dwejjaq
“Is-sliem għalik, ħabib tagħna,” bdielu l-fejjieq meta Ben Saħib fetaħlu l-bieb.
Min joħroġ barra, fid-disa’ ta’ bil-lejl il-Ħadd filgħaxija, b’mejda tal-mogħdija biex mbagħad jerġa’ jidħol biha? U ovvja li mhux se jħalliha mserħa mal-ħajt ladarba kien rah il-ġar.
?Izda issa donnu li waqajna lura u nistaqsi ghaliex,? zied jghid id-Deputat Nazzjonalista, b'reazzjoni ghad-dikjarazz­joni tal-Prim Ministru, li l-pro­gett mhux se jitlesta sa qabel l-Elezzjoni Generali.
Intom thejju rapporti fuq l-esperjenzi taghkom.
Tista' tgħidli liema korsijiet huma?
Ir-rumanzieri jfittxu persunaġġi ewlenin kbar u jibnuhom f’rappreżentanti nazzjonali, jew mexxejja tal-kotra ħiemda u mkasbra.
Dik il-geġwiġija ta’ nies u għajat kienet aktar qegħda tistordiha.
Billi kien iqajmu kmieni, kien iwasslu sa Birkirkara rieqed fil-benniena mdendla bejn ir-roti tal-karettun.
Il-ħamiem fidil kien jagħraf minnufih it-tisfira ħafifa tiegħu, u l-ħoss tal-ikel mistenni, itektek fuq wiċċ l-art, kienet tifhmu kull tajra, anki l-aktar waħda ġdida.
Kul ċerejali, żrieraħ, lews u ħaxix aħdar għall-vitamini B.
Kaccatur minnhom qal lill-qorti li l-akkuzat qallu li kien ghama meta ra s-seqer.
Ċetta ma kinitx tagħlaq il-ħanut ħlief għal xi siegħa waranofsinhar biex tistrieħ fuq sodda li kellha fil-kamra ta’ ġewwa tal-ħanut.
Jigifieri l-?bailouts' servew biss biex Barack Obama salva lill-bankieri u lill-banek.
RAYMOND ZAHRA, missier li lil bintu taha kilwa, jitkellem ma' GAETANO MICALLEF dwar dak li ghadda.
Stupru
Għax f’nofs dak is-sajf, fit-triq tan-nanna, minflok dar kbira li kienet ilha żmien imwaqqa’, kien qed jinbena maħżen u meta lestew mit-tħaffir, inżilt isfel u qalb il- ġebel ħbejt karta, li fuqha niżżilt kollox.
Sejjaħtilhom fis-sagristija u dorna lkoll qaqoċċa madwar mejda kbira.
Qal li din hi biss kitba ohra tal-gvern u l-Ministru Mizzi.
F’kaxxex kbar kien hemm l-ikel li l-baħrin u s-suldati ma kinux kielu dak in-nhar.
Koppja Ingliza ilha 40 sena zzur ‘l Ghawdex kull sena.
Jekk inti tniżżel ħiliet iżjed milli għandek x’aktarx li dan joħroġ waqt l-interview jew waqt iż-żmien ta’ prova.
F’kummenti eskluzivi ma’ Inewsmalta.com, studenta li poggiet ghal dan l-ezami qalet li fil-karta kien hemm mistoqsijet li ma kinux inkluzi fis-sillabu u b’hekk qatt ma gew studjati mill-istudenti.
Kienet sa minn dak iż-żmien u anke qabel, imdorrija tieħu kollox bis-serjeta u jekk tkun għamlet żball jew sgarrat ftit, tara x’jixraq li tibdel fi ħsibijietha jew imġiebitha.
Il-hemda fost dawk prezenti tixhed id-dieqa li l-mewt ta’ Matthew halliet fost il-Koppini u l-izjed fost id-dilettanti tal-festa li kien maghruf fosthom bhala “l-Garguri”.
Il-ġibda tagħhom kienet safja; sa dak ż-żmien it-tnejn li huma ma kienux għadhom jafu x’inhu ħażen tad-dinja.
Ovvjament ma jfissirx li l-għaqdiet kollha għandhom art
Dawk li huma residenti f’Ghawdex u jivvjaggaw f’Ghawdex biss, ma jhalssux aktar minn €10 f’xahar.
Il-Korporazzjoni EneMalta habbret revizjoni fil-prezz tal-fuel.
?Sweep? huwa ezercizzju biex tissahhah il-ligi tal-UE.
Hu bniedem li japplika dak li jkun tghallem, jippjana fid-dettall it-titjira tieghu, jaf il-limitazzjonijiet tieghu u ta' l-ajruplan u jikkunsidra l-fatturi kollha li jistghu jolqtu t-titjira tieghu, bhalma hu t-temp.
Inti għidt li ma tistsax tiġi filgħodu.
Ma flaħtx nistenna u tlaqt niġri l-isfel, imma malajr għajjtuli lura, u z-zija ma rħietlix idi iżjed.
X’qalilna? Li matul il-ġimgħa kien jimla’ xkora ta’ żewġ piedi tul bi ħmistax jew sittax il- pulzier wisa’ bil-karti tal-liri maħmuġin, imbagħad nhar ta’ Sibt wara l-ikel kien jagħmilhom gozz f’nofs il-bitħa u jtihom in-nar! M’hemmx għalfejn ngħidilkom x’daqqa t’għajn tajna lil xulxin aħna t-tfal u t-tbissima nebbiexa li dehret fuq xufftejna mill-ewwel urietu li ma konniex qed nemmnuh.
L-epicentru tal-ahhar terremot kien indikat qrib il-belt ta’ Namche u kien jimmarka mas-7.3 fuq l-Iskala Richter.
Jahdmu sakemm ikollhom ftit aktar flus biex ikomplu bil-vjagg.
Appell ghall-prattici tajbin sar ukoll minn Jason Mifsud, ufficjal tad-Direttorat tas-Sahha Ambjentali.
Maya ma tħosshiex komda b’dan, imma tibża’ tweġibha.
Issibu aktar informazzjoni fuq is-sit: www.missionfund.org.mt.
Il-mod kif kien jistaqsihom iridux patata kien idaħħakna.
Żewġ taħbitiet fuq il-bieb, ir-raġel imur jiftaħ u jsib quddiemu tfal ferħana b’pakkett fi jdejhom.
Iżda Ġeralda ma ħabblitx rasha.
L-appoġġ fl-imġieba jinkludi assistenza dwar strateġiji prattiċi biex timmaniġġja l-istress, tkisser id-dipendenza, gwida fuq kif tuża l-NRT, u kif tkampa bil- kilbiet u s-sintomi tal-astinenza.
Sfortunatment is-Sur Fava ma jafx li matul dawn l-ahhar snin il-Mepa u l-Assocazzjoni tal-Kunsilli Lokali, hadmu flim­kien biex ikun hemm kordinazzjoni ahjar li se sservi biex tkun aktar ta' beneficcju ghal-lokalità u c-cittadini tagh­ha.
Ghal leagal notice?
Mbagħad il-fatt kien li, barra milli jżuru l-postijiet l-aktar imfitxija fil-belt, hu ried juriha wkoll fejn kienu marru u qagħadu jixorbu Nicki u hu meta għaddew xahrejn hawn snin 10 / 13 ilu.
Huma oqbra żgħar imħafrin ġo l-irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
Imma ma kontx se nħalli ċ-ċans jaħrabli.
Fil-konfront tieghi u tal-ministeru li mmexxi jien, saru hafna allegazzjonijiet li saru xoghlijiet ghall-voti wkoll fil-gzira Ghawdxija.”
Fid-dawl tal-ilmenti li saru, se ssir investigazzjoni interna kif jigri f'kull kaz ta' lment li jkun hemm.
Il-Hamis u l-Gimgha tfal minn sebgha skejjel primarji zaru l-Forti Sant Iermu fejn hadu sehem f’attivitajiet ta’ arti, muzika, u rectar b’rabta ma’ Jum l-Ewropa ccelebrat is-Sibt 9 ta’ Mejju.
Dan huwa l-progett ghar-restawr u r-rigerenazzjoni tal-Forti Sant Iermu.
Dan isir wara li l-iskola tkun hadet inizjattivi sabiex tghin lill-istudenti jiksbu kapacitajiet u jifhmu kemm hu importanti li fid-dinja digitali ta’ llum, biex tkun kompetittiv hemm bzonn li tkun taf tahdem bit-teknologija.
Il-progett jinkludi wkoll il-pjazza ta’ quddiem is-suq.
Ikolli ngħid Tuneż, ħsibt.
Ma dan kollu aemma li din l-ghajnuna mhix bizejjed
Din ma kontx nistenniha u lil Nenu għedtlu li dawk il-murtali kien imissu refagħhom għall-festa u mhux sparahom dakinhar tal-magħmudija.
Fenech qal li l-Kodici tal-Etika jinkiser biss jekk ir-rigal li jinghata jinfluwenza l-politika tal-Gvern.
Fil-waqt li f’ċerti każijiet dan jista’ jkun ir-riżultat ta’ għażliet personali, it-tradizzjonijiet u l-isterjotipi jistgħu jinfluwenzaw, per eżempju, l-għażla tat-toroq edukattivi u, b’konsegwenza ta’ dan, il-karrieri professjonali li jagħżlu t-tfajliet u n-nisa.
Dawn m'għandhomx eżenzjoni
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
L-Editorjal ifahhar ukoll il-fatt li l-Partit Nazzjonalista ntrabat li jekk dan l-Abbozz ma jilhaqx ikun diskuss taht Gvern Laburista, jidhol fis-sehh ladarba l-Partit Nazzjonalista jerga' jkun fil-Gvern.
Affarijiet diġà qegħdin jiġu organizzati iżda hemm bżonn li nxerdu aktar il-kelma li dan il-youth centre għadu joffri t-tagħlim u l-attivitajiet meħtieġa għall- adolexxenti.
Is-servizz ta' tagħrif legali jingħata minn avukat fuq bażi volontarja.
Ilna xahar ma’ nieklu.
Trasport lejn din il-pjazza gie kkancellat ukoll.
mhux kulhadd ihossu komdu u jogbu l istess tip ta sport
L-ePortfolio hija sistema online li permezz taghha dawk kollha li jkunu qeghdin isegwu kors ikollhom portfolio elettroniku matul it-tahrig kollu tal-ispecjalizzazzjoni taghhom.
Il-ħġieġ ta’ l-antiporta tan-nanna kien irrigat fit-tul.
Deskritt bhala 'Missier id-demorkazija u l-libertà f'Malta' Eddie Fenech Adami intlaqa  fil-bini l-gdid tal-Parlament mill-Kap tal-Oppozizzjoni u kap tal-Partit Nazzjonalista  Simon Busuttil.
Sabiex magna tkun tissejjaħ amusement, din irid ikun fiha element ta’ kapaċità u mhux ta’ gambling.
Kollha qed jistennew il-qampiena ddoqq u r-rixtellu tal-iskola jinfetaħ.
L-applikazzjoni l-ohra li s-Sur Fava jaghmel referenza ghaliha hi dik marbuta mal-bini l-gdid tal-ufficini tal-Kunsill.
Jiġifieri r-riforma fil-wardens li suppost hi mwegħda lill-poplu Malti hemm bżonnha ankè f’Għawdex.
Il-MUBE fl-ahhar jiem sahansitra akkuzat lill-HSBC li heddet lil impjegati taghha b’Lock-Out, minflok offriet proposti konkreti.
Kien Gvern li ma kellux politika li ggib il-finanzi fis-sod.
Billi l-bejt kien wieħed komuni, it-tluħ u l-inżul tat-taraġ kienu xi ħaġa li ħadd ma seta’ jevita, anki jekk xi wħud b’imneħirhom aktar imxammar kienu joqgħodu jistennew li jieqfu l-ħsejjes fit-taraġ qabel joħorġu jiġru bil-ħasla tal-ġurnata għal fuq il-bejt.
F’Malta ukoll kellna każi ta’ kiTeba li labalbu żżejjed.
Abbuz fi Transport Malta a skapitu tal-haddiema.
Baqa’ jħares lejja.
Bdew iġibu ruħhom qisu din l- ewwel darba li qed jorqdu ma’ xulxin.
Minn hawn inbidel u beda johrog il-karattru tieghu li hafna ghadhom jiftakruh miz-zmien li mexxa l-Knisja.
Immaġinah qisu raġel dieħel għand veterinarju b’kelb li kien żammlu kumpanija tul ħajtu kollha u li issa kien wasal il-mument li, għal xi raġuni, jeħles minnu.
Żgur li qatt ma sab lil min jgħidlu b’dan.
Tgħidx x’ġuħ kellu.
Insejt nejdlek li ma nistgħax niġi miegħek billi rrid immur naqta xagħari u żgur li għandi madwar tliet siegħat biex niġi lura.
tejbet ukoll il-puntwalita' fil-ħinijiet tat-titjiriet
Quddiem dawn il-kundizzjonijiet u l-krizi, l-Ambaxxata Libjana f’Malta appellat ghall-appogg tal-komunità internazzjonali lil-Libja quddiem il-periklu tal-gruppi terroristici.
il-piuluzija arrestat tlett persuni b'rabta ma' pussess u traffikar tad-droga
Il-parti l-kbira tal-istudji għandhom kampjuni żgħar u spiss ikun diffiċli li wieħed jiġeneraliżża mir-riżultati tagħhom.
Ħafna drabi t-tfal ikunu jridu biss jaqsmu xi ħaġa miegħek u mhux bilfors ikunu qed jistennewk ittihom soluzzjoni.
Strategija li ghandu jkollha sinifikat hekk kif Malta ghandha wahda mill-oghla rati ta' persuni li ghandhom din il-kundizzjoni.
Dan ma jeskludix l-uzu ta' lingwi oh­rajn, sakemm l-ilsien ewlieni jkun il-Malti.
Politika dwar il-parkegg.
każ interessanti ħafna.
 Is-sustanza bijoloġikament attiva hi dik li tgħejn fil-proċess ta’ kura jew fejqan.
Kien ilu jinħass il-bżonn li ssir xi ħaġa biex jitjieb l-istat tal-qniepen fiż-Żejtun.
“Ma nistax inħalli lil din ukoll iddur ma’ saqajja.
Niekol biss gallettini tal-Unjoni Ewropea, u tè?.
L-MEP Maltija tenniet l-importanza li ghandha tinghata lill-hidma ma’ pajjizi li ghadhom qieghdin jizviluppaw u biex l-Ewropa tghin fl-isforzi ghal demokrazija iktar b’sahhitha u rispett lejn id-drittijiet fundamentali fil-pajjizi tal-Afrika.
Kummerc ta' ikel u nies qed jithalla jghaddi.
Illum hemm triq imsemmija għal dan l-avveniment.
Iċ-ċapċiep tan-nies ma ħadux għalih; kien jgħaddi mingħajru.
Presidenza tal-FIFA: Blatter ghall-hames darba.
Jew għax qajla kont insib ħin nistrieħ, jew għax kif diġa għedt l-arja hija tabilħaqq bnina, ħassejt moħħi jissaffa u warajja ħallejt il-ħsibijiet kollha li kienu jaħkmuni.
Dan għaliex il-lezzjoni hija laqgħa ma’ Ġesu.
Baqgħu wara l-ikel jixorbu ftit ieħor, hu jirrakontala x’kien għamel ma’ ħuh meta kienu joqogħdu fit-triq ta’ wara fejn jinsab dal-pabb.
Illum mhux hekk.
Fl-aħħarnett il-festa tagħlaq bil-famus innu u l-bqija tal-ġurnata u wara nofs inhar it-tfal jitħallew jiġru u jilagħbu u jifirħu.
Hu insista li l-bidliet kollha li jsiru fis-servizzi pubblici jridu jkollhom gheruq ‘fil-vera gustizzja socjali’ u meta mistenni li l-Gvern gdid ta’ se jaghti priorita lil-ligijiet dwar ix-xoghol.
Il Ministru Farrugia habbar wkoll numru ta inizjattivi ohra
In-nisa tqal li jsiefru lejn postijiet fejn hemm iz-Zika għandhom jinfurmaw lill-ostetriku tagħhom meta jaslu lura Malta.
Dan l’ghagir ma tantx imur tajjeb mal awtoritajiet ekklesjastici li jghamlu minn kollox biex iwaqfuh.
Fetaħ il-bieb tas-sagristija u xegħel id-dawl.
Il-gvern Malti ghamel hiltu kollu biex dan ma jaghmlux
Giddieba.
Min-naħa l-oħra, fl-istess settur jew kumpanija, in-nisa jippredominaw f’xogħolijiet ivvalutati inqas u mħallsa inqas.
Ma kienx żagħżugħ matnazz.
 Kellem lill-ispiżjar jew it-tabib tiegħek biex tinforma ruħek dwar il-patches, il-gum jew l-inhaler tan-nikotina.
U r-raġel jiġġerra matul id-dinja, jfittex f’kull triq u f’kull sqaq tar-raħal.
Imma l-ispaga ma fellħitx it-toqol tal-ilma.
Dakinhar li qaluli, veru hadt xokk imma bqajt nittama li tfiq.
Ghaldaqstant, it-talba tal-Gvern iet imahda u l-proceduri se jkomplu.
L-istejjer tan-nanna z-zija kienet tafhom bl-amment u mill-anqas ċaqliqa ta’ id jew ta’ xoffa, kienet minnufih taqta’ x’ikun għaddej.
Fost l-ohrajn, intqal mill-AD li l-progett se jokkupa aktar minn 200,000 metru kwadru.
Ma jistax ikun li tixbah lil tat-tfajjel għarkopptejh.
anka din mhuijiex gustifikazzjoni tajba bizzejjed
Il-pitrolju jużawh is-sidien tal-karozzi tal-linja u mela l-anzjani!
Niftakarna tfal ta’ bejn seba’ u tminn snin.
Lanqas tafu tikkupjaw
Ftit wara sar Kappillan militari u wara l-gwerra gie inkarigat mill-gbir ta’ fondi ghall-ghajnuna lit-Taljani.
Ma kienx soltu tiegħu li jdum daqshekk ma’ jitla’ mill-baħar.
ħsieb li joqtolni waħdu.
Il-President: aghtu prijorità lil anzjani li jahdmu wara l-età tal-irtirar.
“Ħu paċenzja stennih ftit hawn għax għadu qed jieħu xawer.
Ix-xorti riedet li dak il-ħin kien għaddej Ġovann li kien jaħdem l-isptar bħala nfermier u malajr daħal jiġri fil-ħanut biex jara jekk setax jagħti xi għajnuna.
Kien fiż-żmien meta mad-dawra kollha tal-promenade kienu waħlu ringiela sħiħa ta’ globi tad-dawl.
Sakemm telgħet ix-xemx konna ħdejn il-plieri tat-tiġrija u qbadna it-triq tas-Siġġiewi, bil- ġlieġel jċemplu u r-roti jċaqċqu kull darba li nsibu stroff jew ħofra.
Ghall-habta tat-3.00 ta’ wara nofsinhar folla kbira ta’ nies ingabret fil-knisja ta’ Hal Kirkop u fit-toroq tal-madwar fejn inghatat l-ahhar tislima lil Matthew Bartolo.
Taħsibx fuq hekk, Dun Sidor, ix-xogħol tal-isparar drajtu fuq ponot subgħajja u nieħdu qisu logħob tat-tfal.
Il-pala l-mimlija titwahhal mas-“Sigra tal-Gid” fid-dahla ewlenija tal-iskola – xhieda tat-tajjeb kollu li jsir.
Pajjiżi oħrajn adottaw politika ta’ “tolleranza żero” billi jippennalizaw kull sewqan wara t-teħid ta’ drogi.
Din hija domanda li ma nafx ghandkomx risposta ghalija
Forsi għax min dejjem kont dilettant tat-torċi u l-batteriji, u dak il-ħin kont insib l-isbaħ skuża biex nixgħelhom kollha, u missieri ma kienx joqgħod iċanfarni li qed naħli l-batteriji fil-vojt.
Kapaċi nifhem artikli speċjaliżżati u struzzjonijiet tekniċi twal, anke meta dawn ma jkollhomx x’jaqsmu mal-linja tiegħi.
dna l-istess bhal fil-kaz tal-isteam turbine
Saret l-ewwel spezzjonijiet ta’ provi klinici u l-ewwel rapport fuq l-Investigazzjoni tas-Sigurta ta’ Prodotti Awtorizzati fl-Ewropa (PSUR).
“Pawlu! Pawlu! Qum, għażżien! Ħlief biex tiekol u torqod mintix tajjeb!” Pawlu, binha l-kbir, għandu erbatax il- sena u sebgħa ħutu warajh, kollha bniet.
Is-siltiet li ġejjin mhumiex jidhru eżatt kif ġew ippubblikati: bl-iskop ta’ dan l-eżami ddaħħlulhom diversi żbalji ortografiċi.
Kollox fuq karettun biż-żiemel tiegħu.
– U ġibtlek xi ħaġa.
Thomas dahal f'hantu mgharuf ghax-xorb li jbiegh
IKKOREĠI T-TLIET SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Imma dan kif jibjad hekk mil-lejl għan-nhar? Ta daqqa ġo nofs il-mera bil-maqbad tal-pinzel u fil-pront tfaċċaw iharsu lejh tużżana bċejjeċ ta’ uċuħ bil-barbetti bojod u b’ħafna tikmix taħt l-għajnejn.
Fil-kaz tat-Tnejn, studenti tal-iskola primarja tal-Kullegg St Edward's fil-Birgu hadu qatgha kbira hekk kif f'mument minnhom taqa' tajra fil-bitha tal-iskola waqt li kienu qeghdin bil-break.
Kien Sibt il-Għid.
Taghmel l-istess stharrieg bhall-shabha li mghandom l-ebda dizabilita.
Nistqarr ikolli nghid li nammira l-ghaqda li ghandna fil-Partit taghna.
“Il-kancer f’Malta dejjem tiela bhall-kumplament tal-Ewropa u tad-dinja u nafu illum fic-cert li hafna mill-kawza ta’ dan il-mard specjalment tal-kancer gej minn dawk is-sustanzi u kimika pesticidi li qed jintuza fis-sistema tal-ikel u fl-ambjent ta’ madwarna biex jikkontrollaw l-insetti.”
Il-GWU qalet li qed tinsisti mal-Gvern fuq il-htiega li dawn il-kontijiet jigu riveduti 'l isfel.
Id-dizgrazzja li hasdet f’qasir il-ghomor lil Matthew, sehhet f’fabbrika tal-ghamara meta huwa mifhum li nqabad minn qaddu f’magna tal-injam.
Qalet li kien hemm l-arma ħdejh mal-art.
Qegħdin nippruvaw li jkun hemm l-inqas burokrazija possibbli.
Il-mara gergret li ma tridx imbarazz u li għalhekk lil Rovakka ma kenniex x’nambuha.
L-ewwel żewġ qniepen saru fl-1735 mill-fonditur Aloisio Bouchut fil-Belt Valletta.
Is-support tal-membri tal-youth centre kien ikun qawwi u l-għajat ta' dawn ma kienx jonqos.
Għamel żmien, Charles, ma jersaqx Malta.
Jien u ommha bdejna ninkwetaw kif se nghidu lilha.
Bieba waħda kienet miftuħa u wiċċ ta’ raġel xiħ kien jidher jittawwal minn wara l-ħġieġ maħmuġ tal- antiporta, jħares mill-baxx fejn kien bil-qiegħda.
Neshe għandha ideja ċara ta’ l-arti.
Il-biċċa l-kbira kienu jidħlu ġewwa bl-akbar kunfidenza u jkabbru l-għagħa t’hemm ġew.
STAGUN TEATRU MALTI qabbad lill Pino Scicluna, li jghix gewwa Milan l’italja biex jahdem il parti ewlenijja Ta DUN SALV.
Il-Qorti qalet li l-fatt li l-arma tpoggiet fid-direzzjoni ta' ras ta' xi hadd holqot cirkostanzi ta' periklu manifest.
Iz-zewg MEPs l-ohra li kienu nominati kienu mill-Germanja u l-Polonja.
It-tifla kienet ilha f’koma sa mill-20 ta’ April wara li giet iccertifikata li garrbet danni serji f’mohhha.
L-ewwelnett, rari kienu jilħqu l-kolazzjon ta’ filgħodu.
Jdejha marbutin, u minn bejnithom, ħiereġ la ġenba, tara nieżel il-manku ta’ ġewlaq kbir.
Jekk taf lil xi adolexxenti li jixtiequ jidħlu f’xi grupp, tkun ħaġa tajba jekk tħeġġiġhom jattendu l-ġimgħa fil-għaxija fil-youth centre sabiex jingħaqdu ma’ adolexxenti oħra li għandhom l-istess ħolm, aspirazzjonijiet u entużjażmu lejn il-ħajja.
Dawk jidhirli li konna.
Huma mumenti partikulari b’attendenza qawwija ghal tradizzjoni li ntirtet minn generazzjoni ghal ohra.”
Tajtu l-maħfra.
Min-naha l-ohra, Sevilla komplew juru x’isarrfu fejn komplew mas-success tas-sena l-ohra u regghu waslu sal-finali ta’ din il-kompetizzjoni ghat-tieni sena konsekuttiva.
Għalqet għajnejha iżda nħasdet hekk kif ħasset lill- xi ħadd jersaq lejha.
It-tarbija li nghatat l-isem ta’ Maria nstabet mit-tfajliet wara li semghuha tibki hdejn il-kaxxi taz-zibel.
Min-naħa l-oħra, il-moda tar-rumanz storiku tidher li ma tgħaddi qatt.
Fenech Adami qal li r-rekwiziti biex tidhol ma' dan id-dipartiment kienu li jibbenfikaw certi nies qrib tal-Partit Laburista, b'rizultat li nholqu ingustizzji ma' applikanti Nazzjonalisti u Laburisti onesti.
Biex tmur f’din ir-rokna moħbija ta’ Malta, trid taqbad it-triq ta’ Wied l-Imġiebaħ u tibqa’ nieżel sa kemm fuq idek ix-xellugija ssib razzett.
Wasalt ghal din id-decizjoni ghax fl-Ungerija biss stajt intejjeb u nikseb lura l-prestazzjoni tieghi billi nittrenja darbtejn kuljum, b'kull sessjoni ddum madwar saghtejn.
Il-kuritur kien twil iżda maqsum b’żewġ arkati żgħar imdawwrin b’xambrelli tal-injam pariċċ il-bieb ta’ barra.
L-ewwelnett tfulitna kienet iddur madwar l-għaqdiet tal-Knisja, fosthom il- Mużew u l-Azzjoni Kattolika.
Sorsi qrib il-Gvern Britanniku issuggerew li zmien ir-referendum dwar il-futur tar-Renju Unit fi hdan l-UE jibqa’ ‘flessibli’.
Min hu mistenni li jagħmel dan x xogħol.
Min xtaq ftit soppa, magħsura mis-sugu li jkun fadal ma’ l-għadam, kien ikollu jġib miegħu bott, u l-bejjiegħ kien jgħaddasulu fil-kaldarun kbir li kellu quddiemu u jtellagħhulu mimli sax-xifer.
Bhalissa f’Peshawar tinhass tensjoni kbira hekk kif qed isiru bosta protesti kontra l-film Amerikan li mar kontra l-Islam.
Din tal-lum se tkun finali storika ghal Dnipro, hekk kif se tkun l-ewwel wahda taghhom fl-istorja.
Ma kienx hemm ħtieġa ta’ ittri poetiċi.
Dawn ikunu djar mimlijin irgiel u nisa armati b'armi tan-nar u skieken.
Decelis qed jiskonta sentenza ta’ 25 sena habs ghall-qtil tat-tfajla ta’ 18-il sena Rachel Bowdler li l-katavru taghha kien instab f’ghalqa fl-Imgarr f’Mejju 2001.
Rockestra ser terġa tittella l-lejla.
Meta kien mistoqsija jekk hux sew li dan l-operatur privat jigi agevolat meta ohrajn kellhom jidhlu fis-suq u jixtru propjeta’ mill-privat biex ihaddmu istituzzjoni edukattiva, Evarist Bartolo qal li dawn l-istituzzjonijiet inghataw kuntratti pubblici li jiswew il-miljuni tal-ewro u ghaldaqstant ma jistghux jilghabuha tal-vittmi.
Jibqghu telghin sa Sebha u finalment lejn Tripli.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ġimgħa, 6 ta’ Settembru 2013 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Fl-1 ta' Mejju 2004 bhala pajjiz Indipendenti u sovran ahna bi dritt stajna npoggu madwar il-mejda tad-decizjonijiet tal-pajjizi msiehba fl-UE u b'vuci soda niddeciedu mal-pajjizi l-ohra ghall-gid taghna.
Ghadda snin twal fit-Tanzanja u s0-Sudan.
Il-libertà tal-espressjoni tal-kiTeb mhix biss driB tal-awtur li jikteb dak li jħoss u kif iħoss, imma driB tal-qarrejja 0egħu u s-soċjetà li jgħix ﬁha wkoll.
Adattata minn Fid-dar tal-Kantuniera ta’ Charles Casha, 2015.
Ix-xufier ġà kien f’postu, b’sigarett imdendel minn ħalqu.
Din m'hijiex tattika li l-oppozizzjoni taqbel maghha.
Waħda mill-funzjonijiet tal-ħaddiema soċjali fl-uffiċju tal-Appoġġ fl-Isptar Boffa hija li jassessja lill-pazjenti meta dawn jiġu għall-ewwel darba fil-klinika.
Il-lasta għoliet u r-Ronnie baqa’ qisu stordut iħares lejha.
3) Waqt it-(trejning, training) (streċċjajt, streċjajt, stretċjajt) iżżejjed u ġbidt ligament minn sieqi.
?Qeghdin nistabbilixxu qafas ta' politika strategika ghall-migrazzjoni u l-izvilupp li hu car u konsistenti.
Wiċċha ma kien jgħid xejn, u lanqas suritha, jekk tiflija tajjeb.
L-atmosfera kienet għal kollox kaotika u skomda.
Ir-rabta tal-coke mal-ferħ ul-kuntentizza hija storja antika.
X'kien ir-riżultat ta' dawn it-testijiet?
Iva, dik hi l-kelma.
(Adattata mid-Diskors tal-Gradwazzjoni ta’ Dr Maureen Cole, 2006) 2/2.
Qallulna,a hna ma ridniex ommorru l- white rocks
Dan jikkuntrasta bil-qawwi mal-percezzjonijiet ta' dawk li jfasslu l-politika li jharsu lejn it-tixjih demografiku bhala sfida ewlenija.
Perswaz li r-rapport kontrija tressaq biex jien inkun eligibbli nittrenja fit-22 ta' Gunju meta nerga' nidhol lura u ghalhekk meta nirritorna nkun bla training u jkolli stagun iehor mitluf.
Izda meta tikolha mhux bhala dezerta ezatt wara l-ikel taghtik dawn il-beneficcji:-
Kien iddeċieda li jagħmlilha festa fl-iskola, festa kbira li bħala l-ebda skola għadha qatt m’għamlet lill-ebda qaddis.
X'inhu l-grad taghhon?
Dan il-manwal jagħtik idea ġenerali tar-rwol tal-viżitatur komunitarju.
Jew forsi kont ħlomt? Imma kif jista’ jkun? Id-deni ħassejtu jkiddni bit-thewdin u l-uġiegħ ta’ ras li kelli.
Il-persuni b’sistema ta’ immunita dgħajjfa, morda serjament u l-anzjani, ukoll għandhom jikkonsultaw lit-tabib tagħhom qabel isiefru lejn postijiet milquta miz-Zika.
Jien ġa kont imdaħla fiż-żmien mhux ħażin, kelli fuq l-erbgħejn, hu kien ħmistax il-sena iżgħar minni.
Jehdulek il-flus u jsawtuk.
il-paċi ma' ħaddieħor għandha isem u dan l-isem huwa ġustizzja
Għax Neshe taf ħafna u diffiċli tmerieha.
Fid-dar naqas il-ħobż u mal-ħobż ħwejjeġ oħra ta’ l-ikel, mill-laħam sas-sardin: in-nies ma kinetx issib x’tiekol ħlief fażola mgħolllija u ħwejjeġ ippreservati: bulibif tiela’ u aringi biz-zalza nieżla u minnu kien jeħtieġlu jiekol il-kelb.
Qal li dan ser jigi kkumplimentat bl-introduzzjoni tat-tielet borza organika ghal-bidu f’lokalitajiet maghzulha bhala parti minn progett pilota; ser tibda tigi indirizzata l-problema tal-iskart kummercjali kif ukoll qed jithejjew pjani biex jigu incentivati l-lukandi u r-restoranti ghas-separazzjoni ta’ l- iskart organiku.
“Xi darba tintebaħ, xi darba,” kien jistqarr miegħu nnifshu.
Rebħet iż-żgħira.
U le ma tasalx.
Imqar jekk jaf li jkollu jmur fil-kjù jirreġistra.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 10:00 - 10:05 – Il-ħin tal-eżami: 10:05 - 12:35 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
6/10 Kieku kellhom jiġu lura l-membri tal-ewwel tim tal-Balzan Youths kienu jkunu kburin bis-suċċessi li qed jagħmel it-tim tal-lum.
U kif inhi l-ligi tal-futbol, gowl mitluf ifisser gowl maqlugh.
Sabiex il-protezzjoni tas-sahha pubblika tigi assigurata, isiru wkoll investigazzjonijiet minghajr ma jinghata avviz qabel.
L-HSPA huwa l-ewwel ezercizzju formali tan-natura tieghu ghas-servizz tas-sahha f’pajjizna.
Għaldaqstant ma jidhirx li hemm lok li jittieħdu passi fil-konfront tal-kuntistabbli.
Fil-bitħa qam ħafna storbju, b’bosta tfal jiġru u jwersqu, “Miss! Miss Portelli!” F’daqqa waħda ħassejt min jiġbidni lura fuq riġlejja, u smajt id-daqq tal-qampiena ta’ Miss Prim li kienet tfisser it-tmiem ħesrem tal-brejk tal-għaxra.
Li kelli nibda nfarrak kont inkisser kulm’hemm.
Principalment dawn ix-xoghlijiet kienu jirrigwardaw ghoti ta' siment u konkos, xoghlijiet ta' kostruzzjoni, xoghlijiet fil-privat u xoghlijiet marbuta ma' toroq.
L-ARLOĠĠ TAL-BOZZA Dun Ġwann kien jidħol fil-kamra tan-nanna kull nhar ta’ Sibt.
L-ghan ta’ din il-‘knisja’ u li tghaqqad dawn ir-religjonijiet taht l-istess saqaf.
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li bkiet jew b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
Ma nafx eżattament x’hiex.
L-ahhar darba li tkellem dwar din iz-zjara, il-Prim Ministru pprova jaghti l-impressjoni li kien ghadu ma jafx jekk hux sejjer jew le.
Il-KDZ issejjah lill-partiti biex jizviluppaw politika cara u ta’ sostenn lill-qasam tal-volontarjat fil-hidma maz-zghazagh.
“Ghalkemm tlett religjonijiet differenti, ahna lkoll "ahwa" ghax it-tlieta li ahna nirrikonoxxu lil Alla Hallieq” - L-Isqof Mario Grech .
Barra minn hekk il-kaskata tal-ilma mill-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli toħloq attrazzjoni turistika li tkun tixbaħ lil dik ta’ Niagara Falls u bis-saħħa tagħha niġbdu aktar turisti lejn pajjiżna.
L-akbar telfa, izda hija ghall-genituri tieghu ommu Claudette, missieru Leonard, huh Owen u t-tfajla tieghu Marija.
Ghaqdiet mhux governattivi u membri tal-pubbliku jistghu jaghmlu talba lill-Ministru biex art jew sit jew affarijiet ohrajn ta’ valur storiku u ta’ wirt komuni, ikunu dikjarati b'ligi bhala Demanju Pubbliku.
Qalli li dak inhar flgħaxija kienu se jiġu għandna xi ħbieb għal festin, imma l-aktar biex jiltaqgħu miegħi.
Xejn, ħlief art u saqaf.
Il-Vici-Kap Nazzjonalista sostna li l-Prim Ministru u l-Ministri Laburisti ma jistghux jibqghu jiddefendu lill-Ministru Anton Refalo meta dawn huma rapporti ta' kazi serji hafna li jistghu jwasslu ghal proceduri kriminali.
Kien hemm uħud minn sħabhom li kienu għadhom sejrin, donnu x-xogħol tagħhom ma kellux wafqien.
Iżda mbagħad sibt li raġel ieħor ma’ ġenbi kien qiegħed jagħmel l-istess.
Iżda, jekk kien hekk, mhux xortih kienet tagħti fil-għajn daqskemm il-qrusa ta’ wiċċu – qrusa li kienet turi bis-sħieħ il-fehma li kellu tad-dinja u tan-nies li fiha.
u blajtu.
Il-kapitali tar-Repubblika Ceka, Praga tinsab f’paniku hekk kif l-awtoritajiet qed jibzghu li d-dizastru bl-ilmijiet li hakem lill-pajjiz f’Awwissu ta’ hdax -il sena ilu, jirrepeti ruhu.
Ma kienx soltu jidħol kmieni.
In-nisa kienu xi mkien ieħor.
Huwa qal li l-flus huma hemm izda r-residenti ghandhom ikunu aktar responsabli biex il-lokal fejn jghixu jinzamm nadif.
Iz-zewg nahat ta’ Triq in-Naxxar Birkirkara ser ikunu miftuha ghat-traffiku sakemm johrog avviz iehor.
Ridt ukoll noqghod daqxejn attent minhabba l-uzanzi u t-traddizjonijiet Sqallin allura l-istil ghalkemm huwa stil tradizzjonali Malti pero ridt ukoll inzomm f’mohhi l-istil li joghgob lill-Isqallin allura anki bhala kuluri anki bhala mod kif tesprimi d-devozjoni fil-vara huma daqxejn differenti minn dawk Maltin li ahna mdorrijin bihom,” qalilna l-Artist Aaron Camilleri Cauchi.
Il-persuni li tkellmu maghna qalu li meta staqsew ghaliex il-lista qed tigi miflija u l-laqghat mhux ikunu miftuhin ghal kulhadd, il-persuni qrib Silvio Parnis qed iwiegbu li l-ghazla qed issir "skont il-bzonn".
Id-Dettalji:
Meta jitqies li hemm bżonn, dan l-Ufiċċju jagħmel kuntatt mal- Aġenzija Appoġġ.
Anzi beda totalment mix-xejn.
Cameron wieghed li t-‘Tories’ se jahdmu fuq agenda li testendi l-opportunitajiet ghan-nies u li l-Gvern se jibqa’ ‘b’saqajh mal-art’.
Tatiana, ta’ 18, mill-Angola: Jien mill-Angola.
Il-bini tela’ mas-sema u kulħadd b’imnieħru mxammar jekk issemmilu l-ġebel.
b'saqqaja mal art nghid li r-rizultati tkellmu wahedhomx
Inti għandek tiddiskuti mal-koordinatur tiegħek kull dubju jew tħassib li jista jkollok.
Almenu, f’dawk il-mumenti ta’ luċidita – rari kemm kienu se jkunu rari – kienet se ssib lilha nfisha f’darha, imdawwra bi ħwejjiġha, b’raġel li ħabbet u li ħabbha, bir-riħa tal-butir maħlul fuq il-ħobż mixwi u t-tè bil-ħalib.
Għax kienu għamlu ħilithom biex ikun hemm folla kbira.
Jirrizulta li wara li sar it-twaqqigh tal-bini u beda t-thammil, il-haddiema taht is-supervizjoni ta' l-Arkeologu Ghawdxi Mark Attard,  indunaw li waqt it-thaffir kien hemm xi haga li mhix tas-soltu.
imma xejn m'hu xejn
Fl-2012, instabu aktar minn 1800 cancer.
Kelli għarusa.
Ix-xoghol tar-‘Reviewer’ hu li jara li l-karta hija tal-livell mixtieq, li tista' tinhadem mill-kandidati fil-hin allokat, u li m'hemmx domandi li mhumiex fis-sillabu.
rigward il-lamp ta' tahrig ma rridx niehuu l- mertu kollu jien
Jum il-festa fl-iskola
Qed jigu stabbiliti wkoll fondi ta’ rizoluzzjoni nazzjonali.
Dr Farrugia qal li jekk dan il-mudell jirnexxi, se jkun estiz ghall-immaniggjar ta’ units u dipartimenti ohra fl-isptar.
il-leġġenda personali.
Fil-Gappun, id-dejta wriet li l-ekonomija irritornat lejn it-tkabbir fl-ahhar kwart tal-2014, izda t-tkabbir kien dghajjef aktar milli mistenni li jindika li l-irkupru ghadu fragli.
15:45: Fi stqarrija ftit minuti ilu dwar l-ezamijiet tal-Matematika u l-Fizika, il-Bord tal-MATSEC qal hekk.
Zaghzugh ta’ 20 sena jista’ jghoddha b’miraklu hekk kif t-Tlieta 28 ta’ Mejju, il-karozza tieghu nqalbet f’Hal Qormi.
Niftakar wkoll meta kienu qalulna dwar it-tifel li kien jerfa’ idejh fuq ommu u li din ma kienitx tikkoreġieh u li mbagħad, meta miet, il-katavru tiegħu baqa’ b’idu merfugħa ’l fuq u ma rnexxielhomx iniżżluhilu qabel ma ommu tatu daqqa fuqha.
Ajruplan bi problemi teknici tal-linja nazzjonali tal-ajru Maltija li ma setax jintuza wassal ghal diversi dewmien u anke biex titjiriet minn Malta lejn Ruma u Milan jigu maghquda b’titjiriet minn Malta ghal Ruma, Ruma ghal Milan u Milan ghal Malta.
Il-passi jittiehdu meta jkun hemm fatti konkreti li juru li partita’ tista’ tkun suggett ghal atti ta’ korruzzjoni u il-MFA temmen illi s-socjeta’ kollha ghandha obbligu li taghmel l-istess, inkluza l-media li ghandha rwol importanti ferm f’din il-glieda.
L-anqas jekk naf x’naf.
Il-kaos ma jinżillix u nagħmel ħilti biex nelimina kull mogħdija li twassal għalih.
Il-koordinatur tiegħek jagħtik iżjed għajnuna u sapport.
Karozza ġdida, b’geddumha twil u erba’ fanali.
Insibu xi friegħ tad-dubbien li jgħixu taħt l-ilma fit-tajn tal-qiegħ.
Minkejja li l-mexxej Laburista wahhal fil-kap tat-taqsima ta’ l-ahbarijiet tal-media laburista, sorsi fi hdan il-Partit Laburista kkonfermaw ma’ MaltaRightNow.com li d-decizjoni li hadd mill-media Laburista ma jakkumpanja lill-Prim Ministru f’Dubai kienet decizjoni politika li ttiehdet minn fuq nett.
Madankollu r-repertorju tagħhom jinkludi wkoll mużika kontemporanja.
Kont ħdimt u stinkajt, għax minbarra l-istudju u x-xogħol tal-iskola, ommi dejjem saħqet li mmur il-privat ukoll.
Tedesco kien qed jisemma li jista’ jinghaqad ma’ Birkirkara hafna zmien ilu izda Birkirkara qadu lura milli jikkonfermaw li huma kienu bdew diskussjonijiet mal-coach minn Palermo b’rispett u lealta’ lejn Paul Zammit li b’mod parrallel kien qed imexxi lit-team ghall-finali tat-Trophy li eventwalment intrebhet minn Birkirkara.
Imma ġalli nkomplu naraw x'qalulhom aktar lill biex jagħmlu
Fl-okkazjoni tal-50 sena mill-inkurunazzjoni tal-istatwa ta' San Guzepp, l-Arcikonfraternità ta' San Guzepp tar-Rabat qieghda tniedi kompetizzjoni ghal-logo kommemorattiv li se jintuza waqt dawn ic-celebrazz­ jonijiet.
Kien iżommha folta u troffa kbira minnha kien iħalliha turi ruħha minn taħt il-beritta li kien jilbes is-sena kollha.
La kont tgħidlu twil u anqas qasir.
U Alla ħares li bqajna kif konna.
Għatih iż-żwiemel u ttih xejn aktar.
SHout: Fl-Ewropa mkien ma hemm kacca fir-rebbiegha.
Kont ħriġt ma’ sħabi l-ġuvintur, is-Sibt fil-għaxija, biex nippruvaw ngħabbu u ltqajt ma’ marti f’diskoteka, daqshekk sempliċi.
Martin Galea, President ta’ l-FOI qal li dan il-proposti diga’ tressqu quddiem is-Segretarju Parlamentari Tonio Fenech.
Iċċekkja l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu Iċċekkja sewwa l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu biex tikkoreġi xi żballji ortografiċi u kun żgur/a li huwa ifformulat b’mod ċar u loġiku.
M’ijhiex faċli għalija imma l-istorja tiegħi taf tgħin tassew lil ħaddieħor, għallinqas hekk nittama.
Pero wieghed nghid li nistgu tnaghmluha ghada jew nistghu nghamluha nar it tnejn
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Donnu għer għalihom.
L-eks Kunsillier Nazzjonalista u alleat tal-eks Kap Nazzjonalista Adrian delia, André Grech, sahaq li had fadal min jitlaq mill-Partit Nazzjonalista.
Hemm ukoll numru ta’ frieh ta’ qtates li qed jigu misqija minn voluntieri sakemm jikbru, li mbaghad jinghataw lura ghall-addozzjoni.
Hemmhekk se ssir cerimonja ta' tifkira.
L-Assistent Kumissarju tal-Pulizija stqarr li, għalkemm il-pulizija ma tantx tidħol fuq il-kwistjoni ta’ irregolaritajiet ta’ liċenzji, il-pulizija huma legalment responsabbli li jissorveljaw il-liċenzji tal-operat tal-lokali.
L-għada ġiet tqajjimni n-nanna għax, naturalment, ma qomtx kmieni bħas-soltu għall-iskola.
Dawn spiccaw refugjati - kellhom jaharbu minn pajjizhom u hallew warajhom dak kollu li kellhom.
Kien qed joħlom li rebaħ xelin u qed jgħoddu kollu ferħan meta t-twerżiqa li werżqet ommu ġegħelithu jistenbaħ għal kollox.
Irridu nindirizzaw il-problema li dejjem tikber tat-tul eaerat tal-proċessi fil-Qrati billi nsahhuhom bir-riżorsi, bit-talemnt u bl-għodod meħtieġa kif ukoll billi nkomplu nwessgħu l-użu tad-diġitalizzazzjoni fis-sistema ġudizzjarja kollha sabiex dak kollu li jista' jsir b'mod diġitali jsir b'mod aktar effettiv u effiċjenti.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela, f’ġieħ il-konsistenza, il-mejda kien jeħtieġ titlaq ukoll.
Is-sistema tagħna, imfassla fuq il-mudell ta’ Westminster, hija fiha nfisa sistema li ma tgħejnx biex ikun hemm distinzjoni ċara bejn il-funzjonijiet eżekuttivi u dawk leġiżlattivi.
Il-viżibilita kienet tajba.
L-ex Kummissarju Ewropew, John Dalli tilef il-kawza li kellu kontra l-Kummissjoni tal-Unjoni Ewropea.
Il maltin u residenti tal lukanda gew evakwati minufih
it teatru jew it televixi
L-istudenti qalu li l-Ghawdxin diga jridu jitilqu ghax-xoghol studju jew sptar sighat qabel kulhadd biex ilahhqu mal-hinijiet li jridu jaslu ghall-Università jew appuntament l-isptar inkella ma' xi ajruplan u ghalhekk ma taghmilx sens li tkompli ttawwal il-hin biex l-Ghawdxin jaslu fil-hin mic-Cirkewwa.
Ma jippretendux wisq
Din kienet l-evidenza kollha li setgħaw jiġbru Miss Portelli u Miss Prim.
Meta kienet qed tiehu sehem fil-programm 'iswed fuq l-abjad' fuq net tv, il-president Marie Louise Coleiro Preca sostniet li hi lesta taghmel id-dikjarazzjonijiet favur is-soldiarjeta mal-immigranti ghaliex l-iskop taghha mhix li tkun popolari.
Qed nitgħallem niżfen żfin modern u żfin Tork.
Kienet isserjat u sikktet.
X’inhuwa l-Viżitatur Komunitarju? Il-viżitatur komunitarju huwa persuna li ssib il-ħin, talanqas darba kull ħmistax, biex iżżur u titħabbeb ma’ resident ta’ dar tal-kura għall-anzjani.
Fl-1885 il-fonditur Ġulju Cauchi ta’ Bormla fonda l-qanpiena l-kbira iżda, wara li fis-snin 80 din kienet inqassmet u ġiet irranġata, bidlet għal kollox it-tonalità tagħha.
Tony Debono kien konsulent
“Xi ftit,” qal iħares madwaru mingħajr ma deher wisq imdejjaq.
Fil-laqgha gew diskussi bosta suggetti marbuta mal-hidma tal-gurnalisti u kif il-media lokali tista’ tkun proattiva iktar fir-rapporti dwar il-kompetizzjonijiet kollha organizzati mill-Malta Basketball Association.
Nirringrazzja lill-ministru għall-informazzjoni li tani.
Għarrixt lejn il-baħar, imma l-ebda dehra ta’ Tony.
Mhux l-iskop tagħhom li jkunu jafu min qed jabbuża.
Ghalhekk il-funzjonijiet fil-knisja jsiru tard wara nofsinhar u fejn issir purcissjoni tohrog filghaxija.
Statistika li tirrigwardja fatti marbutin ma’ uhud mill-players ta’ dawn iz-zewg timijiet - Interessanti huwa l-fatt li l-player ta’ Sevilla, Daniel Carrico, huwa l-aktar player li laghab f’din il-kompetizzjoni f’kull zmien, b’total ta’ 47.
Dawn qegħdin jimbuttaw ukoll biex iħarsu l-interessi tagħhom
Kien jiftakar fiż-żmien li fih kien għadu ma ntebaħx li l-akbar saltna f’din id-dinja hi s-saltna tal-qerq, imdawra bil-kbarat tagħha, bħalma huma l-gideb u l-għawi, l-għira u l-mibgħeda, iż-żewġ t’uċuħ u l-kburija.
L-uniku mod kif tista’ ssemmi ktieb f’dawn l-aħbarijiet huwa billi tippreżentah bħala parti minn aħbar.
Proprjetajiet ohra, li bhalissa qed jintuzaw jew jistghu jintuzaw fil-futur min-negozju tal-ikel u x-xorb, ukoll ser jibqghu assenjati ghal dan in-negozju.
Konna ħallejna biss l-arloġġ tal-bozza jtektek il-ħin fil-kamra fejn żammejniha.
Dan bhala parti mil-laqgha tal-Kunsill tal-Ministri tal-Finanzi u l-Ekonomija ta' l-Unjoni Ewropea (ECOFIN).
Jew forsi dak kien ġimgħa ilu.
De Paul mhux ha  tiftah  fergha  tal-kampus taghha  f’Malta u mhux se tohrog  lawriji f’Malta.
Cekk ta’ billjun dolaru ma khienx bizzejjed ghal-eks mara ta’ billjunarju.
L-uniku aspett li kien awtorizzat mill-Universita DePaul kien li din l-Universita awtorizzat lis-Sadeen Education Investment Ltd u lill-Universita Amerikana ta' Malta biex jghidu  li l-programmi akkademici kienu zvviluppati b'kollaborazzjoni mal-Universita DePaul.
Il-Maltin kienu jirrabjaw mhux ftit għalih għax lilhom, billi kien jaf ikellimhom, ma kienx iħallihom jgħażlu imma lill-Ingliżi, għax ma kienx jaf ikellimhom sew bl-Ingliż, kien iħallihom iqalbu u jieħdu l-isbaħ frott.
It-tieni (2) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
Infatti professuri xettici, xi snin ilu kkontestawha fejn qalu li sabu xi dokumenti li jghidu li l-Kristjanezmu dejjem baqa’ fil-poplu Malti.
issa ghandi bonzza
Il-kandidata tal-SDM ghall-President qalet li l-SDM fil-KSU se tkompli torganizza numru ta' sezzjonijiet ta' informazzjoni dwar il-Fond imniedi biex jizdied l-gharfien ta' opportunatijiet, filwaqt li se tkompli tinvesti b'mod dirett f'aktar minn €50,000 f'Fondi.
L-istorja kollha kienet qed 8rrakkuntha ż-żgħira minn ġuf ommha f’qiegħ ta’ qabar.
Din il-mistoqsija kienet tiswa’ ta’ tarka fuq fomm iż-żgħażagħ rivoluzzjonarji.
Mira Ewlenija Il-mira ewlenija hi li, jekk jista’ jkun, it-tfal kollha jkunu kisbu fl-livell jew grad sodisfaċenti l-kompetenzi msemmija hawn fuq, sar-raba’ sena tal-Primarja.
L-operazzjoni rnexxiet u ghalkemm illum b'kilwa wahda ma kien hemm l-ebda impatt fuq sahhti.
” Tixxengel nofs tużżana oħra, tobrom xoftejha, imbagħad tieqaf f’salt, tressaq wiċċha lejja, tbaxxi leħinha u b’għajnejha imberqin tgħidli: “Kienu qattawh pċejjeċ u xeħtuh ġo bir! Dak li għamlhulu!.
Madankollu ċerti każijiet jinġiebu wkoll għall-attenzjoni tagħna minn persuni professjonisti li jaħdmu fil-qasam, bħal ma’ huma għalliema, ħaddiema soċjali, infermiera u qwiebel, avukati u qassisin.
Dalgħodu sejħuli.
Dan issejjahlu pajjiz li lahaq il-livelli kollha mehtiega mill-Unjoni Ewropea, daqs kemm ilu jiftahar Gonzi, li pajjizna mhux fi krizi?
F'Gunju li ghadda l-Partit Nazzjonalista fetah id-Dar Centrali Gdida tieghu, dar li tilqak, dar fejn jitwieldu l-ideat biex titwettaq il- Politika kif appella li ghandha tkun il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalitsa Lawrence Gonzi.
Din hija l-prattika tas-sorveljanza (supervision) tal-ħaddiema soċjali.
htm) 1.
Persuna ma tistgħax, jew diffiċli, taċċessa servizz jew ambjent fejn hi tħossha mhiex milqugħha.
X’kien iġorr fiha ma nafx, imma ommu kienet dejjem tgħid li fil-bagalja kien ikollu karti u dokumenti mportanti li kellhom x’jaqsmu max-xogħol tal-aġenzija.
setgħet qabżet minn bejn il-paġni ta’ La muerte de Artemio Cruz.
Il-Union qalet li tnejn minn dawn il-kumpaniji, li jahdmu fis-settur tas-sigurtà huma Kavalieri Security u Signal 8 Security.
Fl-aħħar qatagħha li jidħol fis-sodda u joqgħod jistenna bħal ruħ fil-purgatorju li jidħol fis-saltna tal-ħolm.
imbaghad kont immur ghandu
nixtieq nahedm mieghu w man-nies li jadmu mieghu.
Pero ilum il gurnata nipreferi is sole ghax ghandu still ghalih
Tlett religjonijiet li meta wiehed ihares lejn dak li qed jigri fid-dinja, l-popli li jhaddnu dawn ir-religjonijiet xejn m’huma fuq in-naha pacifika mil-mod ta’ kif iharsu lejn xulxin.
Tidgħi u tisħet lil uliedha għal kull xejn, u tbati hi w uliedha.
Kont tinżel ġo fih b’xi għaxar tarġiet u imbagħad tilwi, ftit tarġiet oħra u terġa’ ddur.
jekk joghgbu l - prim ministru jressaq ir -rezoluzzjonijiet tieghu
Imbghad, l-ahhar cans biex jingabru d-dokumenti tal-vot ikun nhar il-Hamis 9 t'April mit-8 ta' filghodu sas-2 ta' waranofsinhar, u mit-tlieta ta' waranofsinhar sa' nofsillejl.
Dun Ġwann kien qed iqaddes b’għajnejh bla kulur iħarsu fissi lejn in-nies.
“Dan kif twalet hekk f’salt? Meta ġejtu jumejn ilu kienet daqs nitfa!” Imma fil-pront Pullu sema’ riesaq il-ħożż ta’ silencer mtaqqab.
IL-PN JAGHTI IMPORTANZA LILL-EDUKAZZJONI BIL-FATTI: Il-Partit Nazzjonalista fil-Gvern bil-fatti qed jaghti importanza qawwija lill-Edukazzjoni u ghax jemmen f'dan l-impenn l-ispiza ghal kull tifel u tifla f'dan is-settur illum telghet ghal Lm1,400 (€3,261.12).
Kien hemm ukoll minn semma sighat flessibbli ta' xoghol (42%); krediti ghall-pensjoni ghall-perjodu li jipprovdu l-kura (31%); id-dritt li titlaq mix-xoghol temporanjament (28%); jingahtaw tahrig b'xejn dwar kif jipprovdu l-kura (23%); ikollhom id-dritt li jahdmu partajm (16%); u li jkunu intitolati ghal vaganza annwali bil-kura li tinghata tkun tigi mhallsa mill-fondi pubblici matul dan iz-zmien (5%).
U ma riċċ.
Jekk se nadottaw annimal minn barra, l-aħjar ħaġa tkun li nieħduh għand veterinarju ħalli jara li jinsab f’saħtu u jagħtih il-kura li jkollu bżonn.
Fetaħ bieb żgħir b’muftieħ daqsiex.
Pereżempju, il-kaxxiera f’supermarkit (l-aktar li jkunu nisa) normalment 5/10 jaqilgħu inqas milll-impjegati (l-aktar irġiel) involuti fl-ippustjar fuq l-ixkaffef jew f’xogħolijiet oħrajn aktar fisiċi.
Fuq lghagir tac chairman diga tkellimt fil bidu
Ghalhekk ghamilna l-impjant tal - Marsa bl-incenjatur biex innehhu dik il-problema.
wara kollox ratifika tfisser li l-palament japprova.
Dan hare mix-xhieda ta' Timothy Zammit il-Head of Financal Crime Investigations tal-Bank HSBC meta kompliet il-kumpilazzjoni fil-konfront ta' Fr Luke Seguna ta' 39 sena, deher quddiem il-Magistrat Natasha Galea Sciberras hekk kif komplew il-proeduri kriminali kontrih.
Qatt ma kont dħalt f’salott bħal dak.
U allura jistennew f’serbut li ma jimxix.
Daniel Lanzon, li hu pazjent fl-isptar Monte Karmeli, ilu ma jikolx minn nhar is-Sibt li ghadda.
Dan jgħin lit-tfal jitgħallmu li bir-rabja u l-vjolenza ma jaslu mkien u li hu aħjar jittrattaw ma’ sitwazzjoni bil-kalma.
B’danakollu, il-klijenti ghandhom jibqghu dejjem attenti dwar theddid ta’ dan it-tip u huwa importanti li jzommu ma’ prattiki stabbiliti.
Kienet trawma kerha.
” Jien ma bqajtx nismagħhom jitkellmu iżjed u bdejt naħseb waħdi, billi jien għandi moħħi bħal kaxxa tad-daqq li malli jisma’ xi kelma li togħġbu jibda jehwden fuqha.
Fl-Algerija s-sitwazzjoni hi ahjar minn dik fil-Libja.
Tliet unions huma fil-process li jigu kkancellati minn fuq ir-Registru tat-Trade Unions u sitt unions ohra ma baghtux l-informazzjoni mitluba mil-ligi dwar il-membri registrati taghhom.
Kien f’dan id-deżolament li irrealizza kemm Malta kienet ingrata miegħu.
Ara x’se tagħmel għax ilkoll se mmutu.
L-istorja difficli ghal Miguel bdiet meta kellu sentejn u ghaxar xhur.
Iżda ikolli ngħid li Amante Scicluna kellu ħafna aktar ma’ xhiex wieħed seta’ jqabbad difrejh.
Iżda dik il- mawra tagħna sad-dar tal-ikrah ma qtajnijiex.
Din l-affari rrepetiet ruħha għal madwar erba’ darbiet.
Matul il-kitba tagħhom, huma senslu bħal definizzjoni ideali, jew mixtieqa, u reali ta’ Malta bħala nazzjon.
Zewg persuni ghadhom fil-periklu tal-mewt wara li f’Mejju li ghadda kienu involuti f’incidenti separati tat-traffiku.
Dal-ġġant ta’ bniedem beda jibki, xagħru ħfiflu u sehet xortieh.
L-imputata wiegbet mhux hatja ghall-akkuzi fil-konfront taghha u qieghda tinzamm taht arrest preventiv gewwa l-Facilita` Korrettiva ta’ Kordin.
"Kien Proprju 30 Sena Ilu Fis-7 ta' Meju 1993, Li Jiena Sirt Il-Mara, Li Fil-Fatt Minn Dejjem Kont" - Angela Coleiro
Rahom mitluqin bla ħeġġa ta’ xejn fuq l-imwejjed tal-fraxxnu.
Waħda mill-akbar sfidi li jiffaċċjaw il-ħaddiema soċjali li jaħdmu f’dan il-qasam hija l-każijiet ta’ pazjenti żgħar, speċjalment taħt il-35 sena u li jkollhom wliedhom żgħar.
Iz-Zghazagh tal-Azzjoni Kattolika (ZAK) huma kontra li tinzel l-età tal-kunsens sesswali minn 18 ghal 16-il sena minhabba li fil-fehma taghhom jekk tigi emendata l-ligi se tkun xi haga li taghti aktar promozzjoni li s-sess huwa xi haga facli.
Xi drabi kien iqabbel ruħu ma dak li jġorr il-ktajjen marbuta mal-egħkiesi ta’ saqajh, fuq spaltu t-toqol ta’ xifer il-għuda tas-salib, għaddej f’purċissjoni ta’ swied il-qalb.
Ghalheekk inutli li xi hadd johqghod jivinta l -istejjer li sparixxew il-flus,
Tlaqna mid-dar t'pmmi bil-geddum u mdejqin
Issa ħlist mit-tipjip.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
Fl-2009, il-licenzji ta’ l-ispizeriji gew mahruga fuq sett ta’ kundizzjonjiet godda li gew mfassla mal-imsiehba koncernati u ma’ l-Awtorita tal-Licenzjar.
Igifieri wiehed ma jistakntax ghax ma hjzommux il weghdiet man naha tal oppozizzjoni
Iggedded ukoll il-kuntratt mal-Agenzija tal-Medicini tar-Renju Unit u laboratorju fil-Belgjum dwar l-analizi tal-kampjuni mis-suq lokali.
U baqgħet xebba.
(Adattata minn Ġrajja tal-Gwerra ta’ Ġużè Galea).
L-isqfijioet qalu erbgha aspetti li huma ferm importanti ghas-socjeta' Maltija
U minn dakinhar sa llum ma naqas qatt il-platt tal-fqir fuq il-mejda tal-Konti ta’ Bengħisa.
Imorru għal kwalità aktar milli għall-kwantita.
Ħalqhom beraħ u xofftejhom miżbugħin bl-aħmar jgħajjat imbiegħdin minn xulxin.
Bdejna niċċaqilqu, u wara xi kwarta ħassejt dbandila ħafifa.
Fuq il-post issejhet ambulanza li hadet lill-mara l-Isptar Mater Dei ghall-kura.
Fl-għerien kienu iżommu magħhom wkoll l-annimali, fosthom ngħa ċ u mogħos g ħa l -ħa lip , il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.
U aktar ma jgħaddu kummenti, jien aktar nitħawwad! Fl-aħħar nisma’ leħen ta’ ġuvni.
Bla xogħol ma kinitx se toqgħod.
Lilha m’għedtilha b’xejn imma li kieku kellha tħares lejja żgur kienet tintebaħ.
Il- kompetituri gew maghzula minn numru  ta’ applikanti.
L-aktar hsejjes ta' tiri nstemghu min-nahat tal-kampanja ta' Hal Safi, Hal Far, il-Handaq, Marsascala u Hal Ghaxaq.
Naħseb fuq sħabi, fuq familti u fuq il-post innifshu.
Jista' l-Gvern jagħti brejkdawn tan-nefqa?
L-istokks Ewropej kienu imhallta.
Jien qed nissuġġerixxi li taħt it-triq kollha, mill-Mosta sal-iMsida, jitħaffer ġibjun kbir.
Aktarx li l-operazzjoni jkollha titwaqqaf ghal-lejl u tkompli ghada filghodu fid-dawl tax-xemx.
Nixteieq insib imopjieg fil-qasam turistiku.
Leħjitu, li mit-tul tagħha ma kienx jidher li jqaxxarha aktar minn darbtejn fil-ġimgħa, kienet griża.
Problema ohra kienet li taghrif ewlieni dwar l-offerta thalla barra.
Għax kliemu kien iħollni.
Kien ir-raba’ wild fost 13-il ahwa f’familja ta’ bdiewa li hu stess sejjah bhala “fqira, izda mimlija dinjita’”.
Bis-saħħa tiegħi, illum ħuti għandhom għexieren fuq għexieren ta’ xogħolijiet li kont nirregalalhom kull Milied u kull għeluq snienhom.
Kellu dbissima ma’ wiċċu.
iun nies ivvutaw fuq hekk
Kienu mlaħalħa sew meta ħarġu mill-pabb jitkellmu b’leħen għola minn ta’ nies oħra għaddejjin fit-triq.
Id-dinja hekk.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
Il-GWU tinsab imhassba ferm bil-livell ta' faqar mohbi li jinsab fil-pajjiz u li kulma jmur qieghed dejjem jizdied iktar.
dan il-film dak iz-zmien kien ukoll rebah erba premjijiet
Jum fost l-oħrajn Nina u Doris kellhom jinżlu sa l-monti ta’ Marsaxlokk.
Il-Minsitru tal-energija ssospenda lil Godwin Sant.
aktar kmieni il ministru semma anke il haridressers
u sraqtulu.
Meta, wara ċ-ċinema, martu u bintu daħlu mill-ġdid id-dar, xi ftit fuq ix-xwiek, lemħu d-dawl mixgħawl fl-istudju, u kull ansjetà li kellhom marret.
Wkoll meta kiber, sar raġel u żżewweġ, dik in-namra għall- ħdim tal-murtali ma setgħetx titilqu.
X’uħud hekk baqgħu jindirizzawha.
Anzi kien ikun hu stess li jibda jteftef ‘l hemm u ‘l hawn u jeqred għal ftit dawl, imqar ta’ sulfarina li ma jmurx jaħbat sebgħu ma’ xi siġġu tal-fagu li ħuti kienu dejjem iħallu f’nofs il-kamra, għax tgħidx kemm kien idum ikanta l-opri kieku.
Għajni kienet ilha li waqgħet fuq dan iż- żagħżugħ sa minn meta kien għadu tfajjel jagħmilha ta’ bennejj.
F'din it-tkeccija huwa evidenti l-fatt li ma ntuzatx il-prassi normali ta' last in first out; dan anke fl-isfond li fl-ahhar xhur dahlu mijiet ta' impjegati godda part time, fosthom persuna li hija qrib hafna tal-Ministru Edward Zammit Lewis.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Qalb dawk in-nies kollha kienu jidhru xi żewġ miżżewwġin għadhom ferħanin b’xulxin, li kienu jiġu Għar id-Dud biex juru ftit irwieħhom, u l-ħin kollhu kienu jkunu b’sebgħa għajnejn fuq xulxin li ma jkunx hemm xi sabi li jfettillu jħares lejn l-għarusa, jew xi xebba li tħares lejn l-għarus; it-tfal kienu jiġġerrew wara xulxin, jilagħbu, jduru mal-bankijiet, jgħaddu minn bejn in-nies bħallikieku xejn, u jirfsu lil xi ħadd li qabel ma jkun intebaħ bihom ma jilmaħhomx aktar; oħrajn kienu jiġġerrew fuq xi rota jew ikaxkru warajhom xi kelb jew żiemel tal-injam; tal-pastizzi u tal-lews u l-karawett kienu jduru man-nies u jgħajtu b’leħen li kien jinstama minn seba’ kantunieri bogħod.
“Lanqas jien,” żied jgħid Attard, tifel twil u mqarqaċ li sajf u xitwa dejjem imur l-iskola bil-flipflop.
U hemm, mifrux quddiemna kien il-baħar ta’ ikħal iġennek bil-ġmiel.
Alessia Psaila Zammit fakkret li Joseph Muscat flok iggieled l-abbuz fil-poter, iddefendieh u semmiet numru ta’ kazi li kienu jinvolvu lill-Ministri Manwel Mallia, Konrad Mizzi, Joe Mizzi u Helena Dalli, lis-Segretarju Parlamentari Ian Borg u d-Deputat Laburista Luciano Busuttil.
Il-prodotti li huma rakkommandati li jinżammu f’temperatura ta’ bejn 2°C u 8°C għandhom jinżammu fil-friġġ.
Terga certia statements ta finanzjarji ma kinux veritiera lanqas
Fil- Milied ta’ wara, lill-missieri kont tajtu pipe-rack: speċi ta’ xkaffa fejn iżomm il-pipi, u tgħidx kemm feraħ bih.
“Se tibgħatuni x’imkien?” “Le, mhux int biss,” qaltlu filwaqt li derhet donnha se tidbissem għal mument iżda ħasbet li aħjar le.
Minn naha tieghu l-Isqof Mario Grech qal li dawn huma biss 24 minn fost mijiet ohra ta’ hajjiet mitlufa, li harbu minn sitwazzjoni ddisprata.
B’ħiltu biss ried jkun b’sebgħa mitt għajn mill-ħurrieq għoli u l-għollieq moħbi taħt il-weraq bellusi tal-ward.
Kellu kunfidenza wisq aktar mill-bnedmin infushom.
Dr Muscat qal li grazzi ghall-MCESD li JOBS+ wasal biex ikun implimentat wara li l-imsiehba socjali iffirmaw ftehim ta’ qbil.
L-akbar dagħwa.
Jista' jkun specifiku w jghid x'tip ta' xoghol kienet etezekwixxi kull persuna?
Il-koordinatur jispjega wkoll il-proċeduri amministrattivi meħtieġa biex tkun viżitatur.
Karmenu, magħruf b’Ta’ Pawla, li kien joqgħod fi flat fi Triq id-Dejqa, illum Triq l-Arċisqof Caruana, ġab il-barbazzal tad-djamanti u brazzuletta tad-deheb li tlibbsu lill-Bambin.
Ir-rapport tqieghed fuq il-mejda tal-Kamra tad-Deputati  kwazi sentejn wara li sehh dan l-incident.
Dan hekk kif il-Ministru Farrugia ma qalx x’wassal ghal dan il-kumment biex haddiema u professjonisti nghataw vot ta’ sfiducja mill-Ministru stess.
Dawn is-snin kollha fuq id-djar u s-siġar ma jagħmlux differenza kbira, imma fuq il-bnedmin iva.
Ma’ kull pass li bdejt nagħmel, bdejt inħoss it-tqarmiċ tal-karti u nisma’ l-kotba u l-fajls iċedu ħalli jagħmluli l-wisa’ biex ngħaddi.
Tħajru l-oħrajn u t-taraġ sar qisu l-knisja tal-Ħerba f’Birkirkara.
“Jien it-tfal jaffaxinawni bl-innocenza u l-ispontanjetà taghhom.
Eugenio Galea, li qal li jahdem ma’ Kunsill Lokali, ammetta li gieghel il-kelb isofri minn ugigh, tbatija u dwejjaq minghajr bzonn.
Ikel iffrizat ghandu jinzamm f’temperatura ta’ 18-il grad taht iz-zero jew inqas filwaqt li ikel ghandu jissajjar f’temperatura ta’ mhux inqas minn 75 grad celsius.
Ltd bil-progett: Malta Artisan Markets.
X’uħud minn dawn l-oqbra għadek tista’ tarahom seww.
L-applikazzjonijiet, li kellhom jintbaghtu sas-7 ta' Settembru li ghadda, saru ghal progetti fl-infrastruttura ta' l-intrapriza, fir-ricerka u l-innovazjoni, fit-turizmu, fit-toroq, fl-edukazzjoni, fis-servizzi socjali u anke fis-sahha.
Il-kontrovesja dwar ix-shooting range proposta 150 metru boghod minn mount St Joseph fil-Mosta tiehu dimensjoni ikbar hekk kif il-Gizwiti rcevew ittra anonima b'theddid u b'balla go fiha.
Kien jibda jaħsibha minn xhur qabel.
Inkissret u ħasset dawk l-għajnejn jifluha aktar.
L-egħlieqi mtlew bin- 1/2 nemus, l-uċuh u l-għelejjel nixfu, u s-siġar mardu u m’għamlux frott.
Fost oħrajn, dan l-istudju jidentifika liema nħawi tal-ilmijiet kostali ta’ Malta huma ta’ riskju għall-infrastruttura ta’ qiegħ il-baħar, jixierqilhom protezzjoni minn attivitajiet umani jew jipprovdu attrazzjoni għall-għaddasa, u b’hekk jikkontribwixxi informazzjoni prezzjuża għal minn jippjana l-ispazju tal-baħar.
Sadanittant, ukoll f’din l-istituzzjoni, il-maġġoranza, li minna huwa ffurmat il-Gvern, tinstab f’livell ta’ kontroll sħieħ tal-proċeduri tal-Kamra b’mod li, fil-fehma tiegħi, mhemmx biż-żejjed spazju għall-minoranza u għad-deputat individwali.
jigifieri li se jkum parti milm-patt ta' stabbilta?
tgħid kien hemm qaddis b’dak l-isem? Missieri kien qalilha li jekk mhemmx San Trevor ma jimpurtax, forsi dan binhom se jkun l-ewwel wieħed.
Ole! Toni u l-awwista! Toni Abela huwa ragel tat-triq.
Il-leġiżlazzjoni jew il-politiki nazzjonali jistaw jillimitaw ukoll il-firxa u l-komparabilità ta’ studji ta’ prevalenza.
L-Awtorità dwar il-Medicini hija nkarigata minn attivitajiet illi jassiguraw is-sigurtà tal-prodotti medicinali permezz tal-investigazzjoni u l-approvazzjoni ta’ rikjesti jew rakkomandazzjonijiet (hafna drabi minn kumpaniji farmacewtici) ghall-finijiet ta’ modifikazzjoni tal-informazzjoni xjentifika li tirrigwarda prodott medicinali.
il-mira tac-centru hi li tghamel ix-xjenza accessibli ghal kulhadd
le miniex nghidlek li inti batta
Il-President ta' Malta George Abela qal li Gianluca Bezzina minn dejjem kien minn ta' quddiem f'attivitajiet b'ghan filantropiku.
Ir- 1 rakkomandant tiegħek għandu jimla l-parti relevanti tal-formola tal-applikazzjoni kif indikat.
Bonnici kien ammetta mal-Pulizija li kien tefa' d-dawl, u qal lil otu biex tinżel isfel u wara ta żewġ tiri minn wara, u din bdiet tħarħar, u wara taha daqqa ta' mazza.
Kienet tkun l-ewwel waħda li tidħol u kien mistenni minnha li tlesti l-kafè għall-impjegati l-oħra.
Qalli le, imma hemm bzonn urgenti ta' ambulanza.
Altar ċkejken imżejjen bi fjuri bojod ħalib kien donnu jixhed is-safa tagħna: l-erba’ tfajliet li f’dik l-għodwa tar-Rebbiegħa konna sejrin inwegħdu mħabbitna u ħajjitna lil Mulej.
Il-ftehim u l-kunflitti.
Ma setgħetx tkun taf xinhi u tqarrset meta ftakret li ħtija tagħha stess kellha tistenna sa nhar il-Ħamis biex, għandha mnejn, tibda tikxef xi ftit minn dan il-misteru.
Ma’ Television Malta, Dun Pietro Floridia tkellem dwar it-tradizzjonijiet tal-Gimgha Mqaddsa f’Ragusa li qal tibda f’Hadd il-Palm fejn Gesu Sagramentat jigi espost ghal 40 siegha ta’ adorazzjoni.
Sar jaf fuq Marlene Farrugia, Toni Abela, Da Pippo u Lino Farrugia.
hallu lilkom infuskom issibu l hniena ta Alla
Aktar dwar ir-Riforma tat-Trasport Pubbliku Izda r-Riforma tat-Trasport Pubbliku ma tieqafx hawn, ghax anke f'Ghawdex se jigi estiz is-servizz tal-linja bejn l-irhula u bil-lejl.
Il-postijiet huma limitati.
Issa naraw.
Il-linja tal-ajru gdida Finnair tinzel Malta.
Ftit tal-hin wara waslet l-ambulanza b'infermier li kompla jaghti l-ghajnuna medika lil Micallef.
Żgħira u mwarba xi ftit mill-ħamba tal-kummerċ fit-triq, b’nies deħlin u ħerġin mill-ħwienet.
Kien hemm soru li kienet toqgħod tinkini apposta biex tarani npaċpaċ.
Fl-2009, L-Awtorita dwar il-Medicini ghal-ewwel darba assessjat rapport dwar l-aggornament Perjodiku fuq is-Sigurta (PSUR) specifikament fir-rigward tal-preparazzjonijiet medicinali li jikkoncernaw il-medicina: ‘ursodeoxycholic acid’.
Il-Prim Ministru Cek tkellem ukoll dwar il-bzonn li jinstab bilanc bejn il-pajjizi tal-Lvant u l-Unjoni tal- Mediterran, kif ukoll li tizdied il-koperazzjoni mal-pajjizi Lega Gharbija.
Il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi qal dan meta kien intervistat minn Michael Carabott, id-Deputat Editur ta' The Malta Independent.
Dan iwassal biex il-fuljett ta’ taghrif (ghall-pazjenti) u l-Karatteristici tal-Prodott fil-Qosor (SPC- ghall-dawk li jahdmu fil-qasam tas-sahha) jigu aggornati biex jirriflettu il-konkluzjonijiet ta’ din l-evalwazzjoni.
L-akbar ammont ta' incidenti gew registrati f'B'Kara, Gzira, l-hamrun, l-Imsida, Pembroke, Tal-Pieta' f' hal Qormi, San Giljan, San Gwann, Santa Venera, Tas-Sliema, is-Swieqi u Ta' Xbiex.
Ma nafx eżatt kemm damet ħdejja, però qabel ma telqet kienet ċerta li kont erġajt irqatt.
Sakemm ma (irrejalizzajt, rrealiżżajt, rrejaliżżajt, rrealizzajt) li kont qed niżbalja għadda ħafna żmien u kien hemm affarijiet li ma (stgħajtx nirranġahom, stajtx nirranġahom, stajtx nirranġagħhom, stajtx nirranġhom).
Fil-bagit ma jissemma xejn x'se jaghmel il-Gvern biex jonqos ix-xoghol prekarju f'pajjizna.
Matul il-gurnata saru att ta’ attivitajiet fosthom fejn tpoggew crieket ma saqajn l-ghasafar biex wiehed ikun jista’ jsegwi l-vjaggi li jaghmlu; passiggatti li tmexxew minn gwida u tahdidiet dwar il-karatteristici tal-ispeci tal-ghasafar li hemm fir-rizerva naturali.
F’ħafna każijiet dan iwassal biex in-nisa jaħdmu f’setturi tal-ekonomija vvalutati inqas u mħallsa inqas.
Hawn dinja mimlija mdejqin.
Minn dawn il-ġrajjiet qodma huma ħarġu s-sens tan-nazzjonalità, tat-twemmin f’Alla li żammhom mgħaqudin, u tal-ħolma li xi darba art tweliedhom innifisa ssir tagħhom u taqa’ f’idejhom.
• Il-ġenituri huma mistiednin japplikaw għall-kors qasir “Lura għall-Katekiżmu”, li jsir f’Novembru.
Ġolinu kien ġabru u għamlu f’ħobbu biex jisħon u baqa’ jisqieh il-ħalib u jitimgħu sa ma tfarfar u sar daqxejn ta’ ġeru ġmielu.
Kien haseb biex ix xewqa tieghu waslet biex isehh.
Xi fjuri huma? Mela qed joħlom? Kellu jew ma kellux fjuri? Il-bieraħ kienu hemm.
U biex inkun żgur, naħdem is-somma tas-soltu.
It-tliet żagħżagħ inħelsu mill-arrest fuq nuqqas ta’ provi, u għax ma sabulhom xejn milli suppost kienu serqu.
Però wieħed jistaqsi, issa fejn se naslu ? Se jerġa’ jkun hemm iċ-ċans li nerġgħu niċċelebraw il-75 sena mit- twaqqif tal-youth centre? Ħarsa l-Quddiem Hija x-xewqa tal-parroċċa, kif ukoll ta’ membri li għadhom attivi sal -lum f’dan il-youth centre li dan iċ-ċentru nerġgħu ngħatuh il-ħajja.
4) B’Pierre magħna fit-team għandna chance kbir nirbħu t-tournament, billi t- timijiet l-oħra m’għandhomx pleyers ta’ stoffa.
Ipprova jsabbarha imma sabha diffiċli biex jesprimi ruħu, forsi għax hu wkoll kellu ħafna dubji u mistoqsijiet.
L-Awtorità dwar il-Medicini tuza varjetà ta’ metodi biex tassigura s-sigurtà tal-medicini fuq is-suq u fl-isptarijiet ta’ Malta.
Alternattiva Demokratika sostniet li l-Unjoni Ewropea ghandha tissospendi n-negozjati mat-Turkija.
” Hekk qaltilha.
Dan il-fattur jispjega biss parti żgħira tad-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel, minħabba l-effikaċja tal-leġislazzjoni tal-UE u dik nazzjonali.
U Francesca ma felħitx terfa’ għajnejha lejh.
RTK News hu infurmat li l-Gvern bhalissa ghandu sejha ghal infermiera u qwiebel ikkwalifikati, li sal-ahhar tas-sena jkunu lahqu l-età tal-irtirar, biex jergghu jigu impjegati mad-Divizjoni tas-Sahha.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni sahaq li l-Partit Nazzjonalista jrid jaghmel politika bi stil differenti minn dik tal-Gvern, mibnija fuq l-onestà u l-verità.
Il-Kwartieri Internazzjonali ta' Camper and Nicholsons jinsabu f'Xatt ir-Risq, il-Birgu, u kienu inawgurati mill- Ministru tal-Finanzi, l-Ekonomija u l-Investiment Tonio Fenech.
It-tlieta filghodu se tigi ccelebrata quddiesa fil -bazilika ta san Pietru
IL-BINI TAT-TIENI FAZI TAD-DAR CENTRALI TAL-PN TINSAB FAZI AVVANZATA: Il-progett tal-bini tat-tieni fazi tad-Dar Centrali tal-Partit Nazzjonalista issa jinsab f’fazi avvanzata hafna tant li x-xoghol ta’ kostruzzjoni jinsab fl-ahhar stadji u ghandu jitlesta fil-gimghat li gejjin.
“Isa, għax sar il-ħin, Grabiel.
Dan barra l-flus li kien iżerżaq lilna s-sorijiet biex jgħina nagħmlu l-ħajja ta’ dawk it-tfal ferrieħa kemm jista’ jkun.
Allahares ma mietx!!
Gahllura ahna biss ser inkunu qed niddiskriminaw
Xi drabi mnalla kien hemm it-tgergir li kienu jagħmlu l-ħin kollu, għaliex il-ħwienet siekta u x-xjuħ jitħaddtu b’leħen mitfi u mkarkar kienu jagħtu xejra ta’ niket kbir.
Biss, it-twiddib tiegħi kien bla bażi.
Id-djar tal-kura għall-anzjani jidentifikaw ir-residenti li jkunu tajbin għall-Iskema skond il-linji gwida għall-għażla tal-gruppi.
Il-Vici-President ta’ Microsoft responsabbli ghall-edukazzjoni ghal zjara f’Malta.
Imma l-ġurnata ma naħlihiex fix-xejn, taf!.
Għandu mejda tintewa’ u fuqha termos, boroż taz-zokkor, kartuna ħalib.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2012 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Imbaghadwaranofdsinnharilmaltin kellhomjiltaqghu mat team ta l-islovakka
Jista' jghid kif il-Monitoring Unit qed isegwi l-kazi?
Ħarset f’għajnejja b’dawk l-għajnejn koħol tagħha, imma ma qalet xejn.
Dan ikkonfermah il-Prosekutur Franciz inkarigat mill-investigazzjoni, Brice Robin.
F’dawn il-każijiet, wieħed għandu jikkuntattja l-Awtoritajiet tal-Immigrazzjoni fl- Ajruport Internazzjonali ta’ Malta fuq in-numru 2122 2941.
Il-Libertà tal-Espressjoni Xi ġimgħat ilu kont mis0eden għal programm fuq stazzjon tat-televixin li waqtu suppost iddiskutejna l-libertà ta’ l-espressjoni.
Toninu “Ejja gedida… ejja ntelqu… wieħed, tnejn, tlieta…” u Toninu, bil-ħabel li kien marbut ma’ għonq il-gidja f’idu, telaq jiġri kemm kellu saħħa fit-triq qalb ħafna trab u taħt ix- xemx tikwi tas-sajf.
Bġalissa għadha għaddejja t-tfittxija tan-nies irrappurtati neqsin.
Fil-preżent, il-pulizija qegħda ssib diffikultà konsiderevoli sabiex tiddentifika b’mod preċis u malajr is-sewqan taħt l-effett tad-droga meta twaqqaf lil xi ħadd fit- triq.
Fid-dinja tallum ma jistax ikollok edukazzjoni sħiħa jekk ma ikollokx il-muftieħ tal-litteriżmu.
Din lili tweggghali rasi.
Is-CVS għandha l-mira li ttejjeb il-kwalità tal-ħajja tar-residenti fid-djar tal-kura għall-anzjani, li jkunu soċjalment iżolati jew jħossuhom waħedhom – kemm minħabba raġunijiet soċjali u kulturali kif ukoll minħabba xi diżabbiltà.
Ghaldaqstant il-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ttiehdu kompletament minn dawk tat-televoting, minflok nofs tat-televoting u nofs tal-gurija, kif suppost isir.
Naqbel li dawk il-ġenituri kellhom raġun għax ħadd ma ried lil ibnu jittieħed minn dik il-ħżieża.
“Fajjarielha, ħi!” qal wieħed lill-ieħor, “ara tiegħi sejra.
Skada wara tlett snin li kienet daħlet taħdem hemm.
Jidher li l-piunt krucjali f'dan id dibattitu huwa l-adozzjoni
Bi tbissima hu wegibhom: “mhux aktar min nofshom!”
Ghallura dan huwa sajf ta iktar xoghol mis-solut
It-tfal kellhom ukoll l-okkazzjoni jduru l-forti u jitghallmu dwar l-istorja tieghu.
Naturalment din il-konferenza tagħti ċertifikat doppju lill-amministazzjoni preċedenti.
B’hekk il-PBS esegwixxa  fil-prattika l-impenn tar-responsabbiltà socjali u taqsam il-patrimonji taghha mal-komunità in generali.
Kapaċi nifhem testi twal, kumplessi, fattwali u letterarji u napprezza d-diversita’ f’li stil.
Il-fotografu Ray Debattista meta kkuntattjat qalilna li, "Din l-istorja grat f'hakka t'ghajn.
Fl-għerien kienu iżommu magħhom wkoll l-annimali, fosthom ngħaċ u mogħos għal-ħalip, il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.
Jekk ma jkollokx flus xi ttihom ma tkunx ta' valur ghalihom.
Il-Ministru ghall-Kompetittivita' u l-Komunikazzjoni Censu Galea qassam certifikati lill-bdoti l-godda f'ceremonja qasira li saret 'il barra minn hangar gdid ghal ajuplani microlight qrib il-bazi ta' l-Iskwadra ta' l-Ajru tal-Forzi Armati.
allura x'qed naghmlu hawn?
Allura l-edukazzjoni trid tiġġedded kontinwament.
L-ghotja tikkonsisti f’620 siegha ta’ Qari bil-Malti – 24 rumanz u 31  Radju Dramm fosthom il-klassici “Id-driegh li Nixef” ta’ Cynthia Sammut, “Il-Gnien tac-Cirasa” ta’ Anton Chekov,maqlub ghall-Malti minn Alfred Scalpello.
Sa sahhu is sehem taghna f'unjoni ewropja
Sentejn ilu l-bagit iffoka fuq it-tnaqqis tat-taxxi tant li halla aktar minn Lm12-il miljun (€27.95 miljun) fil-bwiet tal-haddiema.
Aktar qabel: Matul il-gimgha li ghaddiet diversi studenti semmghu lehinhom dwar il-kaz tal-karta tal-ezami tal-Matematika f’livell intermedju.
Xi ħaddiema kienu jġorru l-faħam sa l-imħażen, inkella jieħduh fuq xi barkun biex ikun jista’ jittella’ fuq vapur malli jidħol.
“L-istat membri kollha ghandhom ir-responsabbilita’ li jirrispondu ghas-sitwazzjoni fil-Mediterran”, qalet Dalli filwaqt li ghamlitha cara li l-Ewropa trid tammetti li s-sistema ta’ Dublin mhi gusta xejn specjalment fil-konfront tal-istati membri fil-periferija.
Illum nafu wkoll li mhux ħati biss jibqa' maqful ġewwa.
Din id-daħla kienet tkun dejjem magħluqa b’bieb ieħor oħxon tal-ħadid li kien jinqafel ukoll b’katnazz.
Kullħadd iħobb kif jaf, u għalhekk l-imħabba tiswa’ dejjem.
Jista’ jkun li dik il-laqgħa għall-għarrieda kienet ħasdithom.
L-ghazla ghandha tkun wahda facli favur il-programm tal-PN.
riskju
Wara laqgha li saret il-gimgha li ghad­diet mal-Kunsill, il-MEPA spjegat il-proceduri u fil-jiem li gejjin il-Kunsill se jerga' japp­lika ghal Compliance Certificate, liema certifikat ghandu jinhareg.
Imma din kien waħħalhielhom baxxbaxx is-sintku xahar qabel l-aħħar elezzjoni u, iridu jew ma jridux, tinxtgħel fis-sebgħa u tintefa’ għas-sitta ta’ fil-għodu.
Smajt lil xi nies jitkelmu bl-Ewondo, id-djalett tiegħi.
Hi kienet tħobbu wkoll iżda xorta ma kinitx tħoss dak li tħoss meta tkun ma Peter.
qed ngħidilkom biex tmorru ftit s'hemmhekk ħalli taraw b'għajnejkom
Post ieħor interessanti li wieħed għandu jżur hu l-bitħa tal-Palazz tal-Gran Mastru, li se tinbidel f’żona nterattiva għall-familja kolla biex ikunu jistgħu jitgħallmu aktar dwar in-naħal.
Hospice Malta ser torganizza Open House il-Hadd  7 ta’Gunju 2015, mid-9.00 am l’quddiem.
dik is-sistema nġenjuża li tiffiltra l-ilma baħar u tirrendieh tajjeb għax-xorb! Li ma kienx għal din it-teknoloġija, kieku llum ilkoll qed immutu bil-għatx!” Imma, ħbieb tiegħi, din it-teknoloġija tqum il-belli liri.
Il-progett jahseb ghar-restawr tal-post specjalment tal-istruttura tal-hadid li saret fi zmien l-Inglizi li hija unika fl-arkittettura f’Malta.
Tkunx negattiv jew passiv, iżda, kun sod fid-deċiżjonijiet li tagħmel.
Ix-xita kienet qed traxxax bil-lajma u l-ilma fit-toroq kien jinstema’ jtextex taħt t-tajers bħall-bexxiexa.
Minhabba f'hekk, l-Arkeologu ta l-ordni biex it-thaffir jitwaqqaf minnufih u l-process jitkompla bl-idejn minflok bl-ingenji biex tingabar kull informazzjoni li seta' kien hemm ta' valur arkeologiku u storiku, filwaqt li ma ssir l-ebda hsara lis-sit.
Jekk għandek xi ħaġa li qed taħdem gh għidilna dwara h ħalli nagħmlu bħalek.
Sibna ruħna fl-iskola tal-Gvern, fi klassi fl-ewwel sular.
Jekk f’Tal-Ħerba tara ħafna kwadri tal-wegħdi ma tarax graffiti mal-ħitan tagħha, iżda dan minħabba bosta raġunijiet.
Kompliet li issa jridu jghaddu bejn ghaxra u hmistax-il gurnata biex il-bone marrow tibda tahdem u tipproduci c-celloli li ghandu bzonn.
Xebbiet miexja flimkien, jitkellmu lkoll f’daqqa b’leħen għoli biex jiġu mismugħin mis-subien li kienu jimxu warajhom, kienu jiltaqgħu ma’ xebbiet oħra, jieqfu jgħidu xi ċajt, u jibqgħu miexja l-quddiem; xi żagħżugħ, li kien ikun ilu l-ġimgħat sħaħ jilbes l-aħjar libsa u jiġi minn jaf min fejn biex jaqbad ma’ xi tfajla li ma tkunx tridu, kien jibqa’ miexi warajha, filwaqt li hi, għalkemm ma kienx jogħġobha, kienet tħallieh iżomm xi ħarira tama li xi darba għad iddur, għax kien jaqbel lil-frugħa tagħha li tarah imġennen warajha.
Il-Kumment ta' Joseph Cuschieri jsahhah l-argument li Joseph Muscat mghadux saqajh mal-art u li r-rizultat qed jinterpretah kif irid hu.
Iżda flokhom dejjem kienu jiġu oħrajn li kienu jżommu l-istess rutina.
il-kap tieghjaj ghadu khemm igradwa bhalla spizjar
Insemmi ukoll l-introduzzjoni tal=pensjoni
Mill-fond tas-sala stajt toħroġ ġol-veranda li tagħti għal fuq il-ġnien, naqra ta’ terazzin iserraħ fuq erbgħa kolonni, li filgħodu kien jgħum f’dawl li jgħammixlek għajnejk, imma li kif ix-xemx tmur in-naħa l-oħra kien isir frisk u delli.
Il-kariga taghha dahlet fis-sehh wara li kienet irrizenjat mill-Korp tal-Pulizija, bl-iskop li jittaffew il-problemi ta' imgie­ba xejn dixxiplinata ta' resi­denti adoloxxenti f'dawn id-Djar.
Kont ftit stramba u differenti ferm 6/9 minn tfajliet oħra li dejjem moħħhom biex jaqbdu namrat, filwaqt li jien dejjem kont noħlom li navvanza fl-istudju.
Jien nista'nghid li xoghli huwa li niffoka fuq il-loghba tieghi u mhux ma' min se nilghab ghax nilghab ma' min nilghab dejjem se naghti l-massimu tieghi.
U għajnejhom wireċ, ħabba ’l hawn, u oħra ’l hinn.
Kien jarani intelliġenti, bil-għaqal u dejjem meqjus fi kliemi.
Din tiċkien minnħabba nixfa tat-tessut nervus, tnaqqis fiċ-ċirkolazzjoni, u mard ieħor bħal tumuri.
Ghamilt xahrejn flok tliet xhur u meta gejt staqsejt jekk dik il-Mini ghadhiex ghall-bejgh.
dan ir-rottot il-odda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
Spezzjonijiet u Licenzjar ta’ attivitajiet farmcewtici.
Għalhekk din il-prattika tagħraf l-importanza tal-proċessi meħtieġa biex persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol u tasal biex tagħti kontribut siwi.
Sur editur, L-aħħar domanda qabel ma ngħaddi għan-naħa tal-gvern.
Fil-bogħod, fuq xi bejt, kien hemm żewġt iklieb tal-kaċċa jimbħu.
Kont taf li Novembru jibda' dejjem fl-istess ġurnata ta'MArzu
Valletta kellhom neqsin lil Denni, Shaun Bajada u Kurt Magro filwaqt li ddebutta Jean Pierre Mifsud Triganza ghalihom.
ABwalment spiċċajna ma ddiskutejna xejn għaliex il- programm inbidel f’forma ta’ djalogu bejn il-preżentatriċi u membru ieħor tal-panel li Eit jiem qabel spiċċa għajjar telespeBatur 0egħu b’litanija ta’ metafori li spiċċaw daħħqu lil ħafna nies.
Il-bqija qeghdin hemm biex isahhnu s-siggu u jiehdu s-salarju mhallas minn flus il-poplu.
Dawn jahtfuk u jehdulek flusek.
Il-pożizzjoni tal-kannizzati li jiffurmaw ir-rimjiet tas-sajd tal-lampuki jittellaw bil-polza u kull sajjied jiġi allokat rimja.
Fil-fatt fil-kaz tat-tifla gieli x'hin nismaha tisghol nitloba permess biex incempel lit-tabib.
Hallini nwiegbek.
Prezentement persuni zghar fl-età li jkollhom bzonn ikunu rikoverati fl-isptar Monte Carmeli minhabba problemi mentali akuti, dawn jispiccaw jiddahhlu fis-swali f’dan l-isptar flimkien mal-adulti.
Il-kommunikazzjoni umana hi dritt, iżda hemm ċirkustanzi fejn in-nuqqas bioloġiku jostakola li dan isseħħ.
Il-karozza tal-linja kienet mimlija foga u nifsijiet.
L-Eks player skocciz Ken Doherty li kien qed jikkumenta fuq il-BBC f’xandira diretta qal li r-referee Malti missu ta foul kontra O’Sullivan u 7 punti ta’ penalita’ izda dan ma sarx.
Huwa qal li dan juri tkabbir ekonomiku ahjar minn ta’ pajjizi oha fiz-Zona Ewro u wkoll stennija ta’ influss qawwi ta’ investiment fl-eknomija Maltija.
“Meta ndimt kien tard wisq, ma kellix saħħa nsewwi l-ħsara.
Kellna kamera magħna, imma meta morna lura d-dar irrealiżżajna li konna ħadna biss xi seba’ jew tmien ritratti u lanqas biss ħabbilna rasna biex niżviluppawhom qabel ħames jew sitt xhur, meta morna nqattgħu erbgħa t’ijiem fis-silġ mal-ħbieb tas-soltu.
SODISFAZZJON GHAR-ROTOT IL-GODDA; L-Assocjazzjoni tal-Lukandi u Ristoranti esprimiet is-sodisfazzjon ghall-ftehim li ntlahaq mill-Gvern biex jizdiedu rotot godda lejn l-Italja.
Qbadna n-niżla bejn ħitan tas- sejjieħ u xewk niexef.
Il-gurnata tal-Erbgha kienet dedikata ghal dawk il-membri tal-elettorat li ghadhom indecizi kif se jivvutaw peress li aktar minn qatt qabel kull vot jista’ jaghmel differenza.
Iddecidejt li mmur fl-Ungerija ghax il-habib tieghi David Abela kien se jmur f'dan il-pajjiz biex jinghaqad ma' Debrecen u b'hekk kelli c-cans mmur mieghu bid-differenza izda li jien nittrenja ma'kowc barrani fuq bazi individwali.
Ħsiebi kien biss li nfittex neħles ħa mmur naħdem l-arkett.
Xi daħka jew xi blugħa kulltant tagħmel tajjeb ukoll għax dan jista’ jgħin lil moħħ.
Kienu gburin li krew vapur għalihom.
Qatt apprezzajna s sabih tal-persuna umana?
Dawn ix-xoghlijiet se jsiru bejn it-Tnejn 25 u l-Hamis 28 ta’ Mejju.
x'kien fiha din id-domanda biex tiġi risposta b'dak il-mod
Kull patronat għandu ko-ordinatur tal-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji.
Imma nifhimha wkoll.
it-tfal li s-soċjeta ta’ dahri kienet issejjħilhom “studenti”; u li l-lum anki din il-kelma saret titqies b’lussu.
Ix-xufiera ma jibqghux jahdmu hinijiet twal; - Jizdiedu facilitajiet godda fil-vened proposti; - Il-flotta tal-karozzi tal-linja tkun tinkludi vetturi ta' daqsijiet differenti.
Għalhekk it-taraġ tal-flats xejn ma telgħu għal qalbu.
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
Il-mazz huwa f'idejk.
Is-Sinjura Fisher kompliet tghid b'dieqa, "Dan minn meta 'l hawn id-dar ta' Alla u l-palazz tal-president saru ristoranti biex iservu lil dawk li jkunu jafu bl-avveniment u lil dawk li jistghu jhallsu? Ma konniex ahna biss li ma thallejniex nidhlu anke diversi turisti thallew fit-triq.
Minbarra d-djar li ggarrfu, kien hemm ukoll numru ta' djar ohra li spiccaw bi hgieg imkisser u b'konsenturi fil-hitan.
Aktar minn 40% tan-nisa jaħdmu fis-saħħa, fl-edukazzjoni u fl-amministrazzjoni publika.
Fost id-29 proposta, wiehed jista' jsib bosta proposti li jolqtu lill-istudenti kollha.
Wara xahrejn sħaħ ta’ (inpennji, impenji , impennji, mpenji, npenji) bla waqfien, ninsab ħerqan għal dawn il-(ġimagħtejn mistrieħ, ġimgħatejn mistriħ, ġimagħtejn mistriħ, ġimgħatejn mistrieħ) li se nagħmel Sqallija mal-għeżież tiegħi.
Dak il-ħin Għar id-Dud kien miżgħud bin-nies.
Kif il-Gvern, filwaqt li s-sena l-ohra dahhal €90,953 mit-tariffi tar-Registru taz-Zwieg, ghas-sena li gejja qieghed jipprogetta li se jdahhal €200,000.
Il-pazjent kien miet ftit sighat wara.
Ix-xogħol kien għaliha.
Izda lil hinn mill-metafori, il-Qriema kienu dixxiplinati hafna fil-grawnd bil-Beltin isibuha ferm difficli biex jippenetraw.
imma dik il-ħabta il-Qlugħ twieled b’mod spontanju u ħadd ma kkontestah.
In-ners qaltli ?dawk mhuma xejn issa jirrangawlha kollox?.
It-tfal m’humiex kollha l-istess.
Ma nafx x’fettilli.
• Għat-tfal kollha trid tintela’ l-formola tad-dħul kull sena.
Għax malli n-nanna tistembah mis-sjesta jew tiġi lura mill-adorazzjoni u jien ngħidilha b’dak li sirt naf fuq in-nannu tal-iskarpan, kienet minnufih tibda xxengel rasha u titbandal.
Ġugarelli mingħajr din il-marka ma jistgħux jidħlu fis-suq Ewropew, u allura, naturalment, l-anqas fis-suq Malti.
Ghall-grazza t'Alla s'issa mexjin tajjeb.
Intebaħ li kien waqaf u miegħu kellha tieqaf Rożann biex tilqa’ ruħha mill-qtar tal-ilma.
Dan ma kienx bizzejjed
Ir-rizultat miksub fl-ahhar elezzjoni generali huwa dan
Qal li ghalhekk huwa ltaqa' maz-zewg imputati f'dan il-kaz, u persuna ohra li ma kienx jaf min hi, u ddiskutew il-hold-up.
Media.Link ghamel sensiela ta' mistoqsijiet lill-Kap ta' l-Oppozizzjoni dwar dak li qal Silvio Parnis fuq ir-radju tal-Partit Laburista.
Madankollu, dawn l-istudji wżaw diversi methodi u kampjuni ta’ gruppi differenti ta’ sewwieqa, li jgħamluha diffiċli li wieħed jasal għal konklużjonijiet ġenerali.
Ngħid is-sew, il-ħsieb li kelli dwar dan il-post għeb għalkollox mal-ftit siegħat li għaddejt mistrieħa fuq pultruna fil-parapett.
Mary Anne Borg giet akkuzata wkoll li ghamlet reat waqt perjodu ta’ probation, liema probation giet imposta fuqha nhar il-11 ta’ Lulju 2014 u aktar talli saret recediva, fost akkuzi ohra.
Kien imiss li mal-wasla tal-Pirm Ministru f'Misrah San Gwann jindaqq l-innu Malti.
Kont il=Brażil ukoll għat-tazza tad-dinja.
Waqt ic-cerimonja l-Prim Ministru spjega kif dan l-investiment hu prova bil-fatti li l-Gvern irid jinvesti f’edukazzjoni oghla u jappogja r-ricerka u l-innovazzjoni.
Joe Perici Calascione qal staqsa jekk jezistux pajjizi fejn ghal xi haga hazina li ghamel xi hadd partikolari jispicca jinghata kastig kulhadd.
Meta wieġed jingħata r-residenza jrid jagħmel żmien residenti fil-pajjiż,.
Filfatt, f'kummenti ma' Radju RTK, l-Arcisqof Charles Scicluna qal li t-tberik tac-crieket f'cerimonji tal-gherusija u ceremonji taz-zwieg ghandhom isiru biss f'kaz ta' koppji ffurmati minn ragel u mara.
Kien x’kien il-prezz tagħhom, kien għadu kemm iffranka ħafna aktar.
Qaltli li kienet tajpista mal-Gvern u li kellha missierha mejjet, u li kienu żewġt aħwa biss flimkien ma’ ommhom.
Rovakk għamditu ż-żgħira u ħlief Rovakk tiela’ u Rovakk nieżel ma smajtx.
Imma l- każin kien battal.
Is-sit innifsu ammonta għal 20% tan-numru ta’ lmenti/talbiet li tressqu matul din laħħar sena.
” “Dejjem bl-istejjer dan.
Jekk kienx hemm abbuż jew le ma nafx.
Imma Francesca kienet mod ieħor.
Jissahhu l-operazzjonijiet ta’ salvatagg kongunti fil-Mediterran u titkabbar iz-zona ta’ tiftix.
Aghraft ukoll is-sejha ghas-saerdozzju.
Attenzjoni kbira nghatat biex tinzamm il-kwalità integrali u estetika tal-bini u tal-ambjent ta’ madwar, filwaqt li nghatat attenzjoni specjali biex il-vista storika bejn l-Imdina u l-Belt ma tkunx kompromessa.
Hawnhekk irrid nghid, li dawn il-problemi ma rrizultawx f'pajjizna.
Il-President il-gdid tal-FIFA irid ikun elett bilfors skond l-istatut f’Kungress izda l-Ezekuttiv prezenti mistenni jsejjah Kungress Straordinarju fejn hemm issir elezzjoni ghal President gdid.
Mhux biss, imma flok il-proposta tiegħi għażlu dik ta’ daqxejn ta’ tfajla għada tibda d-dinja – proposta dwar korsijiet għall-ġenituri biex jgħallmuhom irabbu lil uliedhom.
Missieri nqatel fil-gwerra bejn l-Iraq u l-Iran fl-1988.
X'dombanda stup[ida qieghda tahmghmilli dalghoudu wiegbet il-hamiema
Ir-registrazzjoni se tiftah fid-9.00 a.m.
Arturu deffes idu fil-but biex joħroġ munita.
Kellha suspett, imma kien biss suspett li qatt ma qalitu lil ħadd… li dawk kienu jaslu minn barra minn Malta mingħand dak l-iben tal-Barunissa, li kien jismu Damiano, li jgħidu li telaq minn hawn għax kellu xi jgħid ma’ ommu.
Kien idur ’l hawn u ’l hinn biex jara kif tkun sejra l-bejgħa, iqabbel il-prezzijiet, u fejn jaqbillu jqabbel u fejn le 1/8 jibqa’ sejjer.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Sajjarha jekk trid.
Enemalta ilha targument a magħhom
Bekk ghal darb’ ohra aktarx se jkun hemm Gvern ta’ koalizzjoni.
Se nkunu sinjuri kbar, xi darba għad nispiċċaw milljunarji.
Jien tajt il-kummenti u mhux ser noqghod naqra l-konkord li ghamlu.
Nammira l-kuragg, l-onestà u l-inteligenza tad-Deputat Par­­lamentari Dr Franco Debono, li mhux biss haqqu jsir ministru izda sahansitra Prim Ministru.
Tajjeb u int?
Blatter jitkellem fuq il-futbol Taljan u l-investimenti tal-barranin fl-Italja
Dan hu progett li qed jikkonferma s-success ta' pajjizna u tal-politika li wettaq il-PN fil-Gvern.
ressaqt l-ilment quddiem l-awtoritajiet ikkonċernati
L-Universita DePaul ma kellha l-ebda negozjati jew diskussjonijiet mal-gvern b'relazzjoni mal-progett tal-Università Amerikana f'Malta u li ma kellha l-ebda involviment jew responasbbiltà  b'relazzjoni mal-process ta' ghazla tas-sit ghall-Università Amerikana ta' Malta.
Sa ma nsiru adulti l- moħħ huwa mimli b’madwar mitt biljun newronu – ċelloli tal-moħħ – magħqudin ma’ xulxin permezz ta’ konnessjonijiet forma ta’ brimba, li bejniethom jifformaw xibka li l-internet jidher żgħir ħdejha.
Kullhadd huwa mistieden biex jattendi.
Pullu beda jaqbeż u jxejjer idejh.
Dan humwa mod facli u interattive tta kif tista titrasferixxi din l-informazzjoni
Filfatt, wara t-Tieni Gwerra Dinjija kienu żiedu qatiegħ ir-rabtiet kummerċjali ma’ kumpaniji Ngliżi.
Dan hu fil lokalita tal -Qawra
Hu wa mistenni li laqgha simili terga' ssir fil-ġimghat li ġejjin
Waslet Malta abbord il-vapur Victory nhar is-16 ta’ Mejju 2005 u ddaħħlet trionfalment ġewwa ż-Żejtun il-Ħamis 26 ta’ Mejju 2005, fejn ingħatat merħba mill-aqwa.
Kienet taf li lkoll qegħdin għajnejna fuqha u iżjed tatna sewwa għaliex inħarsu.
Ir-rimja hija bħal triq fil-baħar li tkun esklussiva għal sajjied partikolari.
 Qatt iżżomm il-mediċini fil-kċina jew f’post fejn ikun hemm is-sħana, per eżempju fuq il- forn jew f’ħoġor ta’ tieqa.
Zied jghid li mhux biss hadd ghadu ma jaf min se jinvesti u jekk wara kollox l-investiment hux ta’ €200 miljun, izda meta kien issikkat mill-gurnalisti, l-Ministru Mizzi stqarr li ghad trid tohrog sejha ta’ interess.
Meta kienet tasal il-festa jew kienet tinqala’ xi okkażżjoni oħra, huma kienu jmorru għand Karmenu u jixtru dak li jkollhom bżonn.
Ftit wara kollox reġa’ għalli kien imma meta sebaħ l-għada n-nies fir-raħal bdiet titkellem biss fuq dak li kien ġara lil Ċetta.
Għad li Malta hi art qadima bi storja li tmur lura ħafna fiż-żmien, din l-istess ġrajja mqallba baqet mitfuna u mhux magħrufa, waqt li ħafna tagħrif intilef għal dejjem.
Ċelebrazzjoni ta’ Avveniment Storiku Spiss jiġu okkażżjonijiet fejn niċċelebraw ħwejjeġ li jkun għadda ċertu żmien minn fuqhom.
dawn il-persuni jispiċċaw jiġru wara flushom u r-riskju li jaqgħu fil-vizzju malajr huwa ogħli ħafna.
ara il-filmat billi tagħfas fuq il-link
AĠĠORNAT: Sitta l-ITU … l-ewwel ew vaguni ta' wahda mill-ferroviji involuti fl-inident tal-Greċja nqerdu ghalkollox
“Nesh, jekk għamilna daqshekk f’nofs siegħa,” u turieha t-tul ta’ riga qasira b’idejha, “kemm se ndumu biex naslu sar-rampa tal-mużew?” U tipponta n-naħa l-oħra.
U mill-għada l-uċuħ tar-raba u s-siġar reġgħu ħadu r-ruħ, il-bhejjem waqfu fuq riġlejhom, l-infafet nixxfu, u t-tfal reġgħu bdew jiġru wara xulxin fil-mgħodijiet tal- għelieqi u l-ġonna tal-larinġ u l-lumi.
Dawn jinkuludu jinkludu l-ħolqien tax-xogħiol xogħol u l-immigrazzjoni irregolari.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Imma nerġa nirreferi għaall-istess sistema, li tkisser sewwi.
It-televixion mhux aċċessibbli għal persuni b’nuqqas ta’ vista jew b’nuqqas ta’ smigħ sakemm dawn ma’ jkunux akkumpanjati minn deskrizzjoni awdjo, sotto-titoli jew/u interpretazzjoni bil-lingwa tas-sinjali.
jitilfu kollox.
“Għalija xorta.
Għandi karta bil-ventisei u s-sebgħa miktuba fuqha.
Ghandu jsir titjib fil-kundizzjonijiet ghal dawk li jahdmu ghal rashom.
Tessie tax-Xagħra mara twajba ħafna.
8) Ħallejt ftit (briks, brikks) ħdejn il-bieb ta’ barra u billejl ħaduli żewġ (briksiet, brikksiet) minnhom.
Camilleri, iben l-eks ministru Laburista Lorry Sant aide Piju Camilleri, kien akkwista l-liċenzja tal-pompa tal-petrol ta' Birkirkara fl-2014 bil-ħsieb li jirrilokaha fl-art ODZ tieu.
Wara li għamel ġimgħa jgawdi lill-familja u ħin twil magħluq f’kamra ma’ missieru jiddiskuti n-negozju, ċempel lit-tliet sħabu u flimkien magħhom għamel daqs xaharejn idur madwar Malta, ikellem nutara, avukati, periti u sidien ta’ proprjetà, u wara ħafna diskussjonijiet u negozzjati xtara blokk sħiħ ta’ djar qodma qrib xatt il-baħar.
Mhux nistaqsi qieghed.
Fil-waqt li l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal ma għandux is-seta’ legali li jintervjeni f’każijiet li jkunu għadhom sub judice, xorta waħda jkun interessat li jkun jaf minn xhiex ikunu għaddejjin it-tfal u l-ġenituri.
Max-xbieha ta’ Tony, issa stajt nara xbieha oħra.
Li kieku ma kienx ghall-magni, it-tifla ilha mejta minn dakinhar li ddahlet l-isptar.
Mija u sittax-il websajt (20%) tal-websajts indikaw din il-problema.
Huwa ppjanat li dan in-numru jiżdied iżjed tard din is-sena
Forsi wkoll li din hi percezzjoni tieghi.
Il-maggoranza ta’ dawn il-laqghat saru fuq talba tal-klijenti biex jigu diskussi aspetti differenti mir-regolazzjoni.
“Ghadna ma nafux x’ se jigri, ma gejniex ikkonsultati b’ xejn.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
“Grazzi, grazzi ħafna, ta, għidilha grazzi lil ommok,” u kien jieħu l-qartas minn idejn it-tfal, jibda jiftaħ il-gazzetti u jwerden xi ħaġa bejnu u bejn ruħu.
Id-dettalji tal-pjani tal-Gvern f’dan il-qasam thabbru f’konferenza tal-ahbarijiet fejn intqal li dan l-ammont hu tliet darbiet aktar mill-fondi li dan il-qasam kellu fil-budget Ewropew precedenti.
Imma f’dawk il-jiem il-Ġermaniżi kellhom moħħhom fuq il-Port il-Kbir, l-Isla u l-Port ta’ Marsamxett u għalhekk aħna ġewwa Ħad Dingli b’xorti tajba bqajna bi kwietna.
Il-puplesija tista’ toqtol partijiet konsiderevoli mill-moħħ waqt li taffettwa l-funzjonijiet mentali u fiżici tal-moħħ u l-idejn u s-saqajn.
Waħda mill-għaxqiet tiegħi hi meta naqbad l-argunett f’idejja u nibda ndoqq tad-Dudej jew “Taxi Mary” jew “Ħafna xogħol ma jgħoddx għalina’ jew qabda kanzunetti oħra tal-widna.
Din kienet wahda mill-ahhar reazzjonijiet tal-Prim Ministru tan-Nepal f'kummenti mal-midja.
Xi minn daqqiet, zokk arah jiqaf fuq l-ewwel tarġa tal-ilqugħ, qiesu qiegħed jaħsibha jeħodhix għal isfel jew le, imma mbagħad jilħaq l-ilma u jqabbżu, bħallikieku ddejaq jistennih u ħadlu rajh minn idejh.
U t- tifel għalkemm żgħir beka, bħal donnu fehem.
Clyde Puli issa responsabbli mill-portafoll ghal familja u s-solidarjeta` socjali.
Imma ma kellux ħliefu.
Sorsi li tkellmu maghna qalu li persuni mic-Centru Nazzjonali Laburista flew sew il-lista u ghazlu persuni ta' twemmin Laburista biex zgur ma jkunx hemm oggezzjoni ghall-progett.
Kif kien jinxtara ż-żejr?
Barra minhekk, kien ordnat li Mifsud, maghruf bhala "Il-Benghazi", tittihiedlu l-licenzja.
Ma jeżistux ċifri komparabbli disponibbli għal inċidenti tat-traffiku relatati mad-drogi u mediċini psiko-attivi, għalkemm dawn kienu qiegħdin jirċievu attenzjoni akbar matul dawn l-aħħar għaxar snin.
Jien naqbel maghha.
Lest li jonfoq $50 biljun fl-infrastruttura biss.
U l-veri turisti konna nsiru aħna li bqajna d-dar għax flus u aptit biex nitilqu ma kelniex.
Josef Formosa Gauci, il-President tal-MHRA, meta tkellem ma' MaltaRightNow.com awgura li l-Air Malta kull success fit-thaddim ta' zewg titjiriet fil-gimgha matul is-sena kollha lejn Bologna.
Wara ftit snin, fl-1559, il-Kavallieri bdew jiċċelebraw, għall-ewwel darba f’Malta, l-festa tal- Milied.
“Ma niflaħx għalih aktar dat-taraġ,” kienet tlissen Marija, u bir-raġun, għax kellha f’idejha r-rekord ta’ kemm il-darba telgħet u niżlet fuq il-bejt bin-naxra.
L-Awtorità kompliet tikkomunika permezz ta’ cirkularijiet lill-professjonisti tas-sahha u s-sit eletroniku li perjodikament jigi aggornat b’informazzjoni relevanti ghall-vizitaturi.
F’kull komunita kif ukoll f’dar tal-kura għall-anzjani, nsibu nies ta’ bosta sfondi kulturali u varji u għalhekk jintlaqaw b’merħba l-viżitaturi komunitarji mill-isfondi kollha.
Dan il-bagit gie mfassal fuq pjan
Jaslu malajr kieku, imma jsibu kjù ta’ nies jistennew fuq il-bankina.
Ghazilna li naghmlu s-swwa u dak li pajjizna ghandu bzonn.
Xi ħadd li kien jiġi minn naħa t’ommha kien sema’ x’kien ġralha u beda jmur jarha bit-tama li din tiftakar fih fil-wirt.
Maggoranza assoluta tal-haddiema tal-HSBC membri tal-union tal-impjegati tal-banek, l-MUBE, ivvuttaw favur li jkomplu bid-direttivi u l-Erbgha ma jidhlux ghax-xoghol.
Mhux veru li ftahna brach f'Bormla?
Numru ta' persuni qed jigu investigati fuq kazijiet ta' frodi, attentat ta' tixhim u dikjarazzjoni falza lill-awtorita' kompetenti.
Dawn id-DVDs juru l-Kuncert Funebri li sar f'April li ghadda fil-Knisja Arcipretali taz-Zejtun, il-?Musical' dwar l-istorja tal-Banda ?Beland A.D.1861 – Song Cycle? li ttella' fuq iz-zuntier tal-Knisja Parrokjali taz-Zejtun f'Settembru, kif ukoll il-Kuncert Sinfoniku fit-Teatru Manoel li ghalaq ic-cele­brazzjonijiet ta' dan l-anniversarju prestigjuz, it-Tlieta, 13 ta' Dicembru, 2011.
 Iġġorx sigaretti miegħek.
F’daqqa waħda l-kelb beda jmur jifraħ b’kulħadd u llum Speditu m’għadx għandu bżonn jorbtu biċ-ċinga.
l-informazzjoni mitluba għadha qed tinġabar
L-accident sehh ftit metri 'l boghod minn fejn f'Ot­tubru li ghadda sehhet tragedja ohra li fiha tilef hajtu Michael Sciberras ta' 37 sena minn H'Attard.
Ridt nagħmel minnu żagħżugħ ħabriki li għada pitgħada nkun nista’ nsibu f’kullma niġi bżonn.
Dak idum għomor jitbaħbaħ … lanqas li kien Esther Williams!” Fetaħli l-bieb tas-solott u poġġejt bilqiegħda fuq l-ewwel pultruna li lmaħt, nitħasseb din Esther Williams min setgħet kienet.
Fiez waslet il-kawża?
Din id-deżi1joni sabet oppożżizzjoni kbira mill-partiti Nazzjonalista'
Sorsi li tkellmu ma’ din il-gazzetta qalu li l-Ministru Anton Refalo diga tkellem mal-Isqof t’Ghawdex Mario Grech, mal-Immam Musulman u mar-Rabbi Lhudi dwar din il-progett li jixtieq iwettaq u jidher li lkoll urew interess pozittiv fiha.
Napprezza dak li qwd tgħid inti.
It-tnejn mix-Xewkija, sewwasew minn naħa ta’ Ħanzira, u allura l-Q jgħiduha K.
Iz-zghazagh ltaqaw ma dawk li ghaddejjin minn mument difficli.
U wara ommu, li taħsel lin-nies, Pawlu li jaqla’ l-flus fost kemm ħluq jiltaqaw id-dar.
Il-flett tal- Qawra Franz kien bigħu ftit wara l-mewt ta’ martu, imma fl-iljieli mudlama, waqt li Rebecca tkun rieqda darha lejh, il-flett kien jerġa’ jfiġġ quddiem għajnejh: ir-roqgħa fuljetta mqaxxra fit- testiera tas-sodda, li kien iffissa għajnejh fuqha waqt li Francesca kienet qed titniehed taħtu; il- 10/11 madum griż tal-kuritur dejjaq li fuqu Francesca kienet telqet il-jeans wara li refagħha f’dirgħajh u ġera biha lejn is-sodda; il-linfa rħisa tal-kamra li kien intilef jgħoddilha l-weraq tal-bronż waqt li kienu mitluqa għarqanin xraba f’dirgħajn xulxin.
Trid tkun dedikat u ma tahdimx ghall-flsu.
Is-sejba saret waqt li kien qed jitwaqqa' bini biex minfloku jinbena Centru Frangiskan.
u l-investigazzjonijiet  tal-FBI wasslu ghal seba’ arresti u 14-il ufficjal akkuzati b‘korruzzjoni u affarijiet ohra mill-Avukat Generali tal-Istati Uniti.
Kapaċi nieħu parti attiva f’diskussjoni f’kuntest familjari u nsostni u nispjega l-opinjoni tiegħi.
Kien hemm tlieta u tmenin  (83), erba (4) u tnax (12) il-talba biex titnehha l-awtorizazzjoni tat-tqeghid fis-suq, l-awtorizzazzjoni skont l-artiklu 126a u l-licenzja tal-importazzjoni parallella rispettivament.
Maya m’għandhiex aptit tistenna, imma ssib ruħha mħaxkna bejn ġgajta Spanjoli liebsin is-sajf warajhom u roqgħa Ġappuniżi serji quddiemhom.
Probabli tal-istess kelb ikrah li kien għamel għalih.
” Ħassejtni ninqata’ minn saqajja b’bidu ta’ ħass ħażien fuqi.
Kien Sibt il-Għid.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 4 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI Ż-ŻEWĠ SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Fir-rapport tieghu l-IMF qal li Malta qed tkun kompetittiva u qed tattira l-investiment barrani bhal SmartCity Malta, Lufthansa Technik, il-Methode, fabbriki tal-farmacewtika u tat-teknologija.
Għalhekk malajr ippreparaw blata tal-kartapesta u pprovdew Bambin imdaqqas sabiħ.
għal kull lingwa rilevanti: (a) deskrizzjoni tal-ħiliet tiegħek bbażati fuq awto-assessjar; (b) id-diploma/i u ċerfitikati/i tiegħek; (ċ) eżempji rilevanti tal-esperjenza tal-lingwa tiegħek u l-kultura tagħha.
Irridu li t-tfal jitilgħu f’ambjent ħieles mid-dipendenza tal-logħob; 4.
Fiżika, Kimika, Bioloġija, Filosofija.
Minflok ha l-okkażjoni biex ikompli jkabbar il-fiduċja tan-nies lejn il-Partit Nazzjonalista, wara dak li haddejna miegħu, mar jingħaqad ma' min dejjem kellu aġenda tal-mibgħeda fil-politika ġewwa Malta.
Kif qed thares lejn il-futur tieghek fl'ghum?
Jew inkella stajt insir watchman tal-foresta, b’daqna kbira u qmis iċċangjata: eremita modern u mistiku, u kont ngħix waħdi fuq il-quċċata ta’ muntanja mimlija bis-silġ u nqatta’ l-iljieli twal xitwin mgeddes f’karavan bis-sħana full-on, ħafi, filwaqt li nisma’ r-radju mill-bogħod u nieħu gost niftakar fl-aħħar tfajla tal-belt li rnexxieli nġennen għal tliet xhur sħaħ (rekord assolut) bis-saħħa tal-ġilda lixxa li għandi u l-ħarsa blu ċara bħal dik ta’ lag fuq muntanja f’ġurnata sajfija.
x'inhu l-livell edukattiv taghhom?
4 Jekk il-passaport mhux meħtieġ urġenti, tkun tista’ tiġbor il-passaport tat- tifel/tifla tiegħek mill-uffiċċju tagħna wara erbat ijiem ta’ xogħol, sa kemm aħna ma kellniex għal fejn nikkuntatttjawk minnħabba x’informazzjoni nieqsa.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Xejn aktar.
Din hi l-mentalità Għawdxija, għax il-kelma ‘ħela’ mhix fil-vokabularju tagħhom.
“Għandek tazza 7-Up!” Nħsadt u bil-kemm ma żelaqlix ir-ritratt tal-vulture li kelli f’idi dak il-ħin.
Dan kien l-iżjed modern u fis-Sajf kellu s-saqaf jinfetaħ.
Id-direttorat tas-Sahha jghid li l-bajja se tinzamm miftuha ghall-ghawm.
Il-fellus baqa’ għand omm il-mara u l-ħeġġa tat-tifla biex titla’ hemm fi tmiem il-ġimgħa żdiedet qatigħ.
Ommu ma kinitx toqgħod lura milli tfaħħar lil binha kull meta tiġi l-opportunita.
Anke l-pizzeriji li hemm madwar Għawdex għandhom prezzijiet irħas.
Huwa sors ta’ vitamini u minerali u fih ukoll ħafna protejini ta’ kwalita’ għolja.
ministru inti avukat
Filwaqt li s-sintomi ta’ dan il-virus rari ħafna jwasslu għall-bżonn ta’ kura fl-isptar u għal fatalitajiet, huma l-kumplikazzjonijiet li possibilment jistgħu jaffettwaw lit-trabi fil-ġuf li huma nkwetanti.
Sakemm tlesta l-access il-parti tat-triq minn hdejn ir-rawndabawt fejn hemm il-pompa tal-petrol sad-dahla li taghti ghal Ta' Qali nzammet magh­luqa ghat-traffiku.
Imma bil-kemm ilħaqt intlaqt wiċċi ’l fuq, li ma nnutajtx li mas-saqaf kellu suffitt abjad, kollu ċangaturi.
Birkirkara ma tantx kienet ibbumbardjata w allura l-aktar li niftakar xi bomba tfaqqgħa l-hawn u l-hemm.
Libes il-qalziet tal-għawm, ħa miegħu l-ħġieġa u ż-żarbun kbir tal-lastku.
Għamlu ħilitkom biex dejjem tagħtu l-aqwa servizz! Edukazzjoni u Taħriġ kontinwu Valur importanti li fuqu hija mibnija din il-prattika huwa l-għarfien tal-ħtieġa ta’ edukazzjoni u taħriġ kontinwu.
Tal- ewwel mix-xellug qatt ma ra lil tat-tielet, minn meta tqegħdu f’posthom żmien ilu, u tat-tieni qatt 1/8 ma ra lil ta’ l-ewwel mill-lemin.
Qatt ma mmaġina li tfajla kellha s-saħħa twadbu minn irdum għal isfel billi sempliċiment twarrab minn ħajtu.
F’Settembru 2002, meta kien qed isir restawr fuq il-koppla tal-knisja, id-donatur Ġużeppi Vella ġietu x-xewqa li joffri din il-qanpiena lill-parroċċa.
Imbagħad qabdet tibki, u għadset wiċċha bejn idejha.
Ma ddejjqux b’hekk.
Forsi dan li ġej m’huwiex il-bidu: forsi ġie qabel jew saħansitra wara.
għax skond x’tifhem b’Karnival, hux.
Biex ipejjep jiġbor il-biċċiet mit-toroq, jixtri jew jisraq librett, u erħilu jobrom u jdaħħan.
Għandu mejda tintewa’ u fuqha termos, boroż taz-zokkor, kartuna ħalib.
Xi haga li bhalha fid-dinja ma tezistix.
Indirizzat il-laqgha wkoll rapprezentanta tal-Kummissjoni Ewropea li tkellmet dwar il-pjan tal-Kummissjoni li tniedi politika gdida dwar l-immigrazzjoni sal-ahhar ta’ Mejju.
Hu importanti li jkun hemm rotta veloci matul il-gurnata ghall-Università, Mater Dei u l-ajruport meta wiehed iqis in-nuqqas li hemm fl-edukazzjoni terzjarja f'Ghawdex u fis-servizzi tas-sahha.
jista jkun jaf kemm hallas tax payer ghal dar-rapport?
Kont fortunat li kien hemm xi persuni li kienu ghaddejjin minn hemm u ghenuni nsib it-triq lura."
MAL 1049  Progett Prattiku filQari talProvi (6 kretti).
Il-koppja Salmond, tul dawn is-snin ghamlu hafna hbieb, imma l-iktar mal-koppja Renato u Anna Farrugia, li matul is-snin sa mill-ewwel zjara taghhom f’Ghawdex baqghu jqisu lil xulxin bhala parti mill-familja.
Għalhekk għamel ikla kbira u stieden lill-foqra kollha ta’ l-inħawi, u tahom kulma setgħu jieħdu magħhom mill-ħażna li kellu fit-torri tal-kastell, u għabbhielhom il-karretti u l-karrettuni bil-ġwies u l-btieti tal-inbid u l-ġarar taż-żejt.
L-istrategija hija msejsa fuq il-qaqfas tal-kurrikulu nazzjonali
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
Il-partit nazzjonalista permezz tal-kelliema tieghu ghal Ghawdex allega fi stqarrija li l-Minsitru ghal Ghawdex ghamel xenata fic-Cirkewwa u sejjah lura l-vapur Gaudos.
Il-Qorti Ewropea tal-Gustizzja fid-decizjoni li ppublikat it-Tlieta 12 ta' Mejju qalet li John Dalli rrezenja minn jeddu wara laqgha li kelli ma' Jose Manuel Barroso meta dak iz-zmien kien il-President tal-Kummissjoni Ewropea, u ghalhekk qatt ma kien hemm talba formali minn naha ta' Barroso biex Dalli jirrizenja.
Li ma tbiddlitx izda, hija l-herqa li biha huwa u martu Marlese jibqghu jigu lejn Ghawdex sena wara l-ohra.
IL-PAJJIZ FDAT F’IDEJN MIN SEBBHU – Lawrence Gonzi: Wara hames snin li kien fdat lilu l-pajjiz mill-poplu, l-Partit Nazzjonalista se jkun qed iroddu lura isbah mill qatt kien, b'titjib konsiderevoli fl-ambjent.
Ix-xogħol tal-ġarr bil-bhima kien naqas mindu għat-tagħbijiet tal- merkanzija kienu daħlu t-trakkijiet.
It-tbatijiet fuq il-poplu se jkomplu.
Kollox spontanju.
Madwar id-dinja bdew i-elebrazzjonijiet jilqghu is-sena l-gdida.
Min jaghti kilwa jrid ikun 100 fil-mija jaqbel ma' min se jkun jirceviha, u minbarra hekk ma jridx ikun hemm periklu ghal sahhtu wkoll.
Id-Deputat Prim Minsitru qal li permezz ta’ dawn il-fondi, l-Gvern irid li jimplimenta r-riforma fil-politika komuni tas-sajd bid-direzzjoni tkun dik ta’ sajd sostenibbli.
Żied jgħid li fil-post kien hemm miżien, sikkina u ċavetta..
U wara l-funeral ta’ Dun Eric kulhadd l-istess kelma dwaru; Arcipriet li kien umli u jpoggi lill-ohrajn qablu.
Jien xejn ma kelli grazzja magħha għax meta narha tiskanta u tagħmel għaġeb għal kull kelma li ngħid kont nistħajjilha fidila.
Kien hemm ħafna garr minn tal-ħwienet iż-żgħar u saru wkoll protesti mill-aġenti imma r-rota tal-progress, meta tibda ddur, mhux la kemm iżżommha.
L-għejja minħabba dak kollu li ġara f’Berlin, minħabba l-ġranet tassew twal u l-iljieli ħafna itwal li fihom bilkemm raqad.
Ma kellha l-ħadd li miegħu kienet tista’ tiftaħ qalbha.
Dawk ir-ritratti tagħna l-erbgħa bil-malja ħdejn il-baħar, bi tbissima artifiċjali fuq wiċċna tippoża quddiem il-kamera, dehru tant antikwati u tant mhux f’lokhom li, bi traskuraġni indifferenti, qattajnihom u rmejniehom fiż-żibel.
William Portelli qal li mindu bdew it-trattattivi, il-bank talab lill-MUBE biex tissospendi l-azzjonijiet.
Hu kkonferma li l-Kabinett il-lum se jiddiskuti l-ittra tas-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista biex terga' tiftah id-diskussjoni dwar il-finanzjament tal-partiti politici.
Setghet kienet tfajla li wara dak li gralha nftefghet f'rokna u qaghdet tibki xortiha.
Destinazzjoni li saret mahbuba mal Maltin
Ix-xufier tal-karozza l0-oħra ma ġarrab l-ebda ġrieħi.
Dan iwassalni ghall-punt u ghad-domanda tieghi.
Nina u Doris kienu joħorġu sikwiet u kellhom ħabta jduru l-postijiet fejn jarma l-monti.
Hawnhekk m'inix se nidhol f'diskussjoni teknika.
S'issa l-ghajnuna li nghatat kienet dwar l-iskema Fair li thaddmet f'Malta b'success.
F'dan il-mument m'għandix xi nżid.
Ma kellux aktar minn tnax-il sena u kont tarah qalb il-bennejja, daqxejn ta’ tifel jagħżel iż-żrar fl-għarbiel jew bil-baqqun kemm kemm jifilħu, jitgħallem jonġor.
Il-fniek u t-tigieg: min jiekolhom u min irabbihom.
Hu rrimarka li z-zaghzagh marru ahjar min-nisa hekk kif 71% taz-zaghzagh li kkontestaw dawn l-elezzjonijiet kienu eletti filwaqt li 55% tan-nisa li kkontestaw kienu eletti.
Dan qalu l-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi meta l-bierah tkellem fid-diskussjoni "Taht it-Tinda" bit-tema "Insahhu s-Success Flimkien - Biex il-Familja Tkompli Tissahhah", bhala parti mic-celebrazzjonijiet tat-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
Jien naqbel magħha
Kompla: “Ara ma taħsibx, iżda, li l-faqar se jispiċċa meta kollox isir ta’ kulħadd, u kulħadd ikollu l-jedd għal kollox! Ikun baqa’ x’isir.
Bla ma naf kif, qbadna 1 minn 5 nitħaddtu.
Sadattant Pullu għandu biżżejjed ħin biex itajjar nofs tużżana bagalji tal-injam minn idejn sħabu, jagħti gambetta lil Kelinu Buttigieg, jidħol ipixxi bejn il-bieb u l-antiporta ta’ oħt Dun Manwel u jobżoq fuq il-ġelat li għadu kemm xtara Aldo tas-Sur Zammit.
L-ewwelnett qatt ma kont tarah jagħti kunfidenzi lil ħadd.
“Issa saru jafu li neżisti,” kienet tgħid Ċetta lilha nnifisha kull meta xi ħadd minn dawn kien jiġi jagħtiha titwila, l-aktar il-Ħadd filgħodu.
U n-nisa kienu juru b’idejhom, iqallbu, jagħżlu, jixtru, jħallsu u jitilqu bi dbissima fuq fommhom.
Illum x'hin inqum nirringrazzja lil Alla li qomt.
Bejjiegha ohra spjeaw kif illum huma “dizgustati” u li qed ihossuhom “ingannati” ghall-atteggjament tal-gvern.
Illum il -gurnata il-prodotti tieghu jitqassmu ma' l-WEwropa kollha permezz ta' trakkijiet
Minn qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa kbira, mibnija f’lokal diżabitat u maqtuħ minn kulħadd, kien hemm dan l-għar kbir riżervat u misterjuż, imħaffer taħt l-art, u li fih kienu jsiru attivitajiet ta’ kull xorta? Min qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa stajt toqtol u tidfen minajr ħadd ma’ jinduna? (Adattata minn Sarah f’morsa ta’ mħabba ta’ Edmond Zarb, 2013) 7/8.
Dawk li 4/8 jitkaxkru għandhom saqajhom b’saħħithom bil-ganċijiet fit-tarf biex ikunu jistgħu iqabbdu mal-pjanti tal-ilma.
Mark kien lest jbagħti huwa, iżda lir-reġina tiegħu issa, ma kien jixtieqha lanqas biss titħarrek mill-kenn ta’ daharhom.
Issa jekk Alla jrid f'Gunju li gej se tizzewweg it-tifla.
“Dik trid tfendi għar-rasha,” kien ta’ sikwit jgħid Ġużeppi lil martu.
Pietru jgħidli li kien messni ppreservajt il-ġild fil- melħ għall-ġimgħa.
Iltqajt ma’ daż-żagħżugħ, Patrick, fuq l-internet ﬂ-2000.
Missieru kien jgħid lil min jistaqsih li ibnu kien xtraha għall-kaċċa minkejja li l-istaġuni tagħha kienu inqatgħu għal kollox.
Mhux hekk għedtli qabel ma tlajt torqod? Mhux bilfors wara min jaf kemm lgħabtu bil-ballun! Min jaf kemm irqadt dal-lejl! U anke jiena ta, lejl sħiħ irqadt, raqda waħda, avolja naħseb li għamel ħafna maltemp għax dalgħodu l-ħamrija tal-ġnien kollha mifqugħa bix-xita.
B’mod ġenerali, l-evidenza tipponta lejn prevalenzi ħafna għola kemm ta’ drogi u kemm ta’ drogi preskritti, spiss mħalltin mal-alkohol, fost sewwieqa involuti f’inċidenti jew issuspettati li kienu qegħdin isuqu taħt l-effett tad-drogi jew tal-alkoħol.
Malta fakkret il-festa nazzjonali tas-Sette Giugnio li tfakkar l-irvellijiet fl-1919 li taw bidu ghall-mixja kostituzzjonali u Parlamentari ta’ Malta.
Hija damet xi ghaxart ijiem.
Kif ħallew it-triq ta’ Ħal Safi u qabdu dik li tidħol iż-Żurrieq, Kustanz u Ġuljan f’daqqa waħda semgħu twerżieq u għajjat ta’ nies u ħsejjes ta’ żwiemel ġejjin minn ħdejn il-mitħna tar-riħ li hemm fil-bidu tat-triq li tieħu għall-Ħal Far.
Is-soluzjoni hija sempliċi: iġbru qabel ma jilħaq imur il-baħar.
Ir-riflessjonijiet tiegħu jirriflettu l-karriera twila li kellu fil-qasam speċjali tiegħu.
La jawn il-ftehim, il-votazzjoni tittiehed issa stess/
B’saqajh tan-nofs jagħti daqqiet qisu qed jaqdef, u jmur il-fejn irid b’saqajh ta’ wara.
Minnufih wara serva bhala Nunzju fil-Bulgarija, it-Turkija u Franza.
Il-vulkan kien qed jiġma’ u jbaqbaq u sa fl-aħħar żbroffa fil-flett tal- villeġġjatura li kellu l-Qawra.
Imma jekk ikun hemm firma ta' żewġ uffiċjali huwa biżżejjed
wiehed minn kull erbgha pajjizi fpajjizna jinstab fdan ir riskju
Bir-rispett kollu imma hien ma naqbel xejn ma din il-pozizzjoni
Fid-dar kien hemm riħa qawwija t’egħluq u umdita, u l-għamara f’dik l-intrata ma kienitx għajr sufan u żewġ pultruni bit-tapezzerija mikduda għall-aħħar u senduq qadim ħdejn l-antiporta biswit il-pultruna tax-xiħ.
U anke t-toroq tal- madwar donnhom intlew b’nies ġodda.
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Kont ser nitlaq lura u kollox meta b’tixjira ħafifa b’rasha stednitni nidħol ġewwa.
Dan ghen lill-ishma Inglizi jilhqu prezzijiet rekord.
U kull min kien jidħol f’dik il-kamra kien jagħlaq il-bieb u jitkellem minn taħt l-ilsien.
Il-Gvern irrikonoxxa l-importanza ta' dan is-settur u dahhal fih element sojali li minnu qed igawdu sezzjonijiet varji tas-soċjetà b'mod partikolari l-ġenerazzjoni żagħżugħa, l-aktar dawk li se jixtru proprjetà u jsiru sidien ta' djarhom għall-ewwel jew it-tieni darba.
Jidher li f'Settembru jew Ottubru tal-2014 Joseph Cauchi kien avvicina lil Joseph Portelli bit-hhuhu li jithallas izda dan urih li kien ikun ahjar ghalih li jmur ikellem lil Anthony Debono ghax kien hu li kien qabbdu biex jaghmel ix-xoghol li wara kollox kien ghamel.
5) Marruli l-majkrowejv u d-dixwoxer f’daqqa.
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitsrji
Kien bilqiegħda mal-art, b’daharu mserraħ mal-pilastru, inixxi d-demm mill-pali ta’ idejh u ta’ saqajh.
Iva issa rriedu nirranġaw il-pest ngliz
Jirrizulta li Kumakam, waqqaf il-karozza u ipprova jitervjeni, madankollu Bouslama, dawwar l-arma fid-direzzjoni tieghu u qallu biex ma jindahalx ghax jisparalu.
Organizazzjoni .
F’Mejju huma bosta l-Maltin li jitilghu hawnhekk ghac-celebrazzjoni tal-festa titulari ta’ San Gorg.
Kien mitluq fi lbiesu, u nafu dejjem b’leħja ta’ jumejn.
LImhuh dwar dien i tecknologia huma Mat Alexander u Mike Henedley
Ix-Shadow Minister Jason Azzoppardi kien iddikjara sena ilu, li l-Kummissarju ta’ dak iz-zmien Peter Paul Zammit kien qed jigdeb dwar il-kaz, u kien sejjah ghal investigazzjonijiet biex tohtrog il-verità.
imin ippubblikhom jidher li dahal fl-arkivji digitali tal-personalitajiet minghajhr permess
F'din l-attività mistennija l-attendenza ta' madwar 28 rapprezentant minn diversi kumpaniji Maltin u Ceki li jinsabu interessi li jinvestu fiz-zewg pajjizi.
U x'se jaghmillu hekk lil missieru biex jidhol fid-dar tieghu?
Staqsih jekk jixtieqx jieħdu dawra bil-kaless fil-kampanja għal ftit arja friska; il-ġuvni deher li għoġbitu l-ideja, għalkemm l-eżamijiet ma 7/9 kienux wisq il-bogħod.
Iżda l-biċċa l-kbira tal-insetti li jgħixu taħt l-ilma jridu jitilgħu fil- wiċċ biex jieħdu n-nifs.
l-aħħar tnejn li semmejna hemm ċans li jkun hemm rabta bejniethom
[90 marka] Silta 1 Kien raġel imġissem, bi spallejn wiesa’, dahar miftuħ u sider mimli.
Mhux aktar minn għaxar dollari amerikani.
kif avzat fil-programm mibghut lid-delegati.
Fl-aħħar taż-żifna dawk liebsin ta’ Kavallieri jgħollu fuq l- idejn tifla bi stallett f’idha msejjħa l-għarusa, li tirrappreżenta r-rebħa.
Min ghandu d-demm 'O Positive' jista' jaghti lil kulhadd imma hu jista' biss jircievi minghand min hu bhalu.
Il-kuntratt li qed joffri l-Gvern hu ta’ xoghol full-time imma wkoll part-time, sa massimu ta’ 42 xahar jew tliet snin u nofs, jew sakemm l-infermiera jew il-qabla tkun ghalqet 65 sena.
Kellu jdejh merfugħa ’l fuq, għajnejh mberqin u ħalqu kbir u miftuħ beraħ.
Bdiet tħares lejn il-vetrini mingħajr ma tara x’hemm fihom.
Huma qatt mħammettew.
“Skużani, John,” qalli.
Din ir-realtà gdida ta' dawn il-kontijiet terga' tirrikjedi revizjoni fil-?weightings' ta' nefqa li hargu mill-ahhar Household Budgetary Survey.
Sevilla laghbu erba’ darbiet kontra timijiet Ukreni u qatt ma sfaw meghluba.
Kienet taf li l-iskola kont inħobbha u ma kontx noqgħod inġib dawn l-iskużi biex infalli.
Allura ma tafx x’kien f’xi wiehed mill-ogetti li rajt waqt dan il-kuntatt qasir.
L-Unjoni Doganali hija unika fid-dinja.
Saru wkoll suggerimenti biex jinbidel artiklu 98 ‘Adulterazzjoni tal-Medicini’  biex issir referenza ghall-prodotti falsifikati, filwaqt li artiklu 99 ‘Offizi u multi’ gie rivedut f’assocjazzjoni mal-multi imposti u l-artikli li jirreferu ghal dawn il-multi.
U t-tfal m’għandhomx jattendu b’xi lbies skullat jew qasir, jew ilbies ieħor li ma jixraqx lil post.
Bird Life sejhet ghal revizjoni min-naha tal-gvern dwar il-kacca fuq l-ispeci, issa li din l-ispeci nghatat status ta' konservazzjoni gdid.
Jipprotestaw kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblicji.
araw x'naqra differenza
Is-sena li ghaddiet kellna 2,000 talba biex innehhu xi skart – fejn  nehhejna 95% minnu.
“Għidli ħaġa, Wistin, hawn fejn aħna?” “Beda jrodd is-slaleb.
Titlaq b’mitt ewro u tispiċċa b’mitt elf, aktar minn biż-żejjed biex tibda tħallas għal dar aħjar għal familtek u biex tibgħat lit-tifla tistudja l-pjanu f’Lyons.
“Xi nqala’?!” għajjtet Tona hekk kif rat lil Ġanni b’idejh ma rasu.
5/8 Il-villa – jew aħjar dan l-ispeċi ta’ torri antik – restawrata b’tant stil u gost għaż-żmien ta’ llum, kienet maqsuma f’żewġ sulari kbar u majestużi.
“Jien qatt ma kelli ktieb,” wieġeb il-Boċċu.
Is-sit joffri ukoll pariri ta' esperti dwar kwestjonijiet relatati mal-kooperativa
Imbagħad ir-riżultati li nakkwistaw jew li nitilfu jknu nafuhom wara r-riżultat
Żarbun u peduni ma kien jilbes qatt.
Tneħħilu l-ħolm il-bniedem x’jibqgħalu? Isir ċappa laħam forma ta’ robot li d- differenza bejn il-ħadid li jagħmel robot u l-laħam.
Imbagħad jiġuh waqtiet bħal-lejla meta jħossu donnu travu fi friex wieħed ma’ oħrajn, imbiegħed minn ta’ ħdejh, la jmisshom u lanqas iħoss il-ħtieġa jew ix-xewqa li jmisshom.
Fl-istess ħin waħda mit-twieqi goffi tal-injam infetħet u reġgħet inagħlqet weħedha b’tiżbita.
Niftakar li dakinhar kellu jkun hemm funeral ta' habib taghha, cemplitilha habiba taghha u lil Amy smajtha tghidilha li ma kinitx gejja ghax kienet qed thossha ma tiflahx.
Kont ili siegħa ngiddem difrejja u noqmos fuq is-siġġu.
Il-kliem biss kien jonqosha biex tieħu s-sura.
B'mod konkret, fost l-ohrajn Ralf Walter tkellem dwar 6 miljun ewro li hemm lesti biex jintuzaw fil-qasam ta' l-imigrazzjoni izda li bhalissa jinsabu stagnati ghaliex ma hemmx qafas legali li jforni r-regolamenti ta' kif jistghu jintefqu.
Aħna nafu li ilna numru ta' snin bil-Minister ugħal Għawdex
imbghad jigru dawn l- affarijiet lil bnedmin, lil hutna Maltin u Ghawdxin
Mur għidlu li kont ukoll l-iktar wieħed li nibża’ minnu! (Adattata min-novella “L-Għaġeb tal-Presepju” mill-ktieb Siltiet mill-Ħajja ta’ Carmel G.
Minnufih wara serva bhala Nunzju fil-Bulgarija, it-Turkija u Franza.
Fiha nnifisha hija tajba din
Għalhekk, tul l-ewwel xhur tiegħi fl-iskola tas-sorijiet, ommi kienet teħodni ġos-siġġu tar-roti għax ma kontx nista’ nimxi.
Hu qal li ghalkemm l-Iskejjel intisgu kollha f'Kulleggi, ghad irid isir hafna xoghol biex dawn isiru Kulleggi shah.
L-evoluzzjoni tal-purcissjoni mill-Knisja Katidrali fic-Citadella.
Minn wara l-widnejn tal-ħuta jittieħdu għadmiet żgħar li jissejħu otoliths.
Qabel ma saret l-operazzjoni kont anzjuz hafna.
Għalhekk jekk rari inkunu d-dar għax dejjem mimlijin bl-impennji, l-għażla li nadottaw “wild ġdid” tista’ tkun kemxejn esaġerata.
U hi qisha statwa sabiħa, ma tgħid xejn, tolfoq biss.
J.
“Mhux raġel ta’ hekk,” ittantajt nikkonvinċi ruħi.
Konna nġorruha ġo kaxxa tal- landa żgħira li fil-ġenb tagħha kienu jagħqtulha xaqq ċkejken biex fih jidħol l-għonq ta’ l-imgħarfa.
Kull filgħodu, qabel tlugħ ix-xemx, jiena mmur nintasab quddiem il-għajn.
Il-hatra ta' Alfred Mifsud qed tkun ikkunsidrata  bhala hatra li se tippoliticizza l-bank centrali bl-iskop li li Gvern qed johloq il-karigi apposta biex jagevola lil tal-qalba.
Hi qagħdet tisma’ r-rakkonti tiegħu bi dbissima kbira, tiggostah.
rue anspach imtektka wienet.
Il-Pulizija resqet b’arrest quddiem il-Magistrat Dr N.
Mela ġew sħap Pietro jaraw il-futbol.
Kulmeta z-zija Nena kienet issemmi dan l-episodju kienet tikxef l-abjad t’għajnejha kollu qisha se tirrakkonta t-tmiem ta’ traċedja Griega.
Il-grupp ta’ hidma huwa mmexxi mic-Chairman Ray Bondin specjalizzat fl-uzu mill-gdid ta’ bini storiku.
Il-passiġġieri li kienu komdi bilqiegħda kollha bdew iħarsuli bl-ikrah għax xi qatra ilma bdejt intajjar minn kull fejn ngħaddi.
Artist jikteb lil ministru George Vella dwar parkegg illegali fi Strada Merkanti.
Martu, tifla raħlija mrobbija fix-xogħol tar-raba’, bieżla hi wkoll u għaliha dawk iż-żewġ uliedha kienu l-ġenna tagħha, kienet tiġi tfittixni u tfissirli l-inkwiet tagħha li Nenu kien iblah wisq fuq ix-xogħol tan-nar.
Ghankdu jasal hawn ftiti graanet ohra
Dan hu żmien ta’ kulur, ċajt u xalar meta l-Belt tkun imballata bil-karrijjiet, nies libsien kull tip ta’ kostum u kompetizzjonijiet taż-żfien.
“Li tiddiksuti dejjem minghajr proposti konkreti m’ghandek xejn.
Inqlajt il-quddiem mill-bank u ħarist lejn ix-xellug biex nara t-tlieta l-oħra lejn xhiex qiegħdin iħarsu.
Il-Kap tal-PN Lawrence Gonzi wera l-apprezzament tieghu lejn il-haddiema, l-imghallmin u l-periti li qed jaghmlu xoghol ta’ l-ghola kwalita’.
Ħareġ mill-kamra tal-banju bla ma qaxxar l-leħja, tajjar l-ħobż bil-ġam minn idejn Mena u telaq fuq l-mutur.
Il-Kumitat Ezekuttiv tal-Ghaqda Gurnalisti Sports ghamel laqgha ta’ kortezija lill-oghla ufficjali tal-Malta Basketball Association fil-Kwartieri tal-Assocjazzjoni f’Ta’ Qali.
Fid-dibattitu hadu sehem ukoll l-ambaxxaturi tat-tliet pajjizi li f'dawn l-ahhar xhur kien hemm taqlib kbir – il-Libjan Saadun Suayeh, it-Tunezina Souad Gueblaoui u l-Egizzjan Abdelmawgoud Ehabashy – kif ukoll l-istudenta Libjana Alaa Ben Mahmud.
F’każ ta’ mard għal ġurnata waħda biss, għandek tibgħat nota lill-katekista iffirmata minnek.
Staqsieha kinietx qrat Cien años de soledad u wegħdha li jislifha El amor en los tiempos del cólera li kien ħareġ proprju s-sena ta’ qabel.
F’Jannar 1800 ġie eżiljat mill-Ingliżi għal għomru.
ERIK Bil-qiegħda fuq il-pultruna tas-soltu tiegħu, Erik Xerri jsegwi lill-kap il-ġdid tal-partit jagħmel id-diskors imqanqal tiegħu.
Joqgħod jittama biss fiż- żmien ħanin; forsi l-quddiem iż-żmien għad jirranġalu t-tħarbit ta’ llum.
Kapaċi naqra artikli u rapporti li għandhom x’jaqsmu ma’ problemi attwali li fihom il-kittieba jadottaw attitudnijiet jew opinjonijiet partikulari.
B’mod ġenerali, il-kannabis hija l-aktar sustanza lleċita komuni.
Dawn ir-rakkomandazzjonijiet jinkludu suggerimenti ghall-istrategija ta’ informazzjoni sabiex jigu trattati l-aspettattivi tal-pubbliku fuq l-operazzjonijiet militari.
Ftit wara li ġabuh f'tiegħu reġa' waqaf kollox.
“Puplesija, sieħbi,” wieġbu l-infermier waqt li beda jċempel.
B’kollox il-moħħ ta’ adult jiżen madwar tliet libri u 85% minnu huma ilma.
normalment il-pagamenti jsiru hek kif dan il process kollu jigi konkluz
If-dejn tal-Enemalta l-antika min se jġprru.
Ngħidu aħna, l-iktar programm segwit f’Malta, l-aħbarijiet tat-tmienja fuq l-istazzjon nazzjonali, il-PBS, ftit li xejn jagħmel servizzi dwar kotba għax l-Awtorita’ tax-Xandir tqishom bħala promozzjoni kummerċjali u lill-PBS twaħħlu multa ta’ madwar elfejn ewro jew aktar jekk l-istazzjon jinstab ħati ta’ promozzjoni kummerċjali waqt l-aħbarijiet.
Tkun mitlub li turi l-karta tal-identità tiegħek meta tiġi biex tiġbor il-passaport tiegħek.
Fil-fatt, wara li fliet bir-reqqa l-Bagit 2012 fl-isfond tal-krizi li hakmet l-ewro, il-Kummissjoni Ewropea ntebhet li hemm xi haga hazina.
Fl-2013 kien hemm 2,199 rapport.
Qal li jemmen li huwa krucjali li jinzamm dan il-livell internazzjonali.
Dsatax-il Kunsill Lokali qalu li juzaw apparat motorizzat biex jaqtghu il-haxix hazin taghhom filwaqt li l-maggoranza tal-Kunsilli Lokali ma wiegbux juzawx pesticidi.
X’irrid nagħmel?  Aqra l-informazzjoni fuq l-użu sigur tal-mediċina li tinsab fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil- pakkett tal-istess prodott.
Parti minnhom m'hiex kwistjoni ta' konsum.
fl-istess hin m kienet involutha karrozza ohra         hemm izjed
Il-maggoranza tal-inidenti graw dejn nofsinhar u t-tlieta.
(Adattata minn Preżenza ta’ Michael Cini) 7/8.
Kont dħalt meta l-film ġà kien beda, u għajnejja mgħammxin bid-dawl ta’ barra ma setaw jaraw xejn fid-dalma tas-sala.
Ma stajtx ma nammirahx.
Kellhom jgħaddu tmien snin sħaħ sa ma reġa’ ġie wiċċ imb’wiċċ magħha.
Hemm xi raguni ghalfejn kont idde``idejt hekk?
Forsi xi darba jitfaċċa.
Āie jiāri raāel bl-uniformi biex jara x’āara.
din hi l-vera sitqwazzjoni politika ta' pajjiżna
Din id-distinzjoni mhux se tibqa'ż
Hu qal li filwaqt li fl-2012 kien hemm 1052 kaz pendenti u llum hemm 820 kaz pendenti.
Din hija l-akyar ħaġa importanti.
Semma’ kif wara laqghat li kellu ma’ entitajiet differenti, hu ha l-punti ta’ thassib li tqajjmu, tkellem dwarhom fil-Parlament u dawn gew indirizzati.
U minn dakinhar sa llum ma naqas qatt il-platt tal-fqir fuq il-mejda tal-Konti ta’ Bengħisa.
Hemm issib kollezzjoni kbira ta’ kwadri tal-wegħdi iżda l-ftit graffiti li baqa’ bilkemm jintagħrfu.
15 a.
Inizjar u approvar ta’ varjazzjonijiet fuq l-informazzjoni xjentifika ta’ prodott medicinali fil-kuntest ta’ riskju gdid jew riskju akbar li jkun qed jigi osservat (Urgent Safety Restrictions);
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI Settembru 2017 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 11 ta’ Settembru 2017 Il-ħin għall-qari u n-noti: 8:30–8:35 Il-ħin tal-eżami: 8:35–10:35 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Għal dawn ukoll hemm l-obbligu legali li jrid ikollhom il-marka “CE”.
Is-Sur Charlie qatt ma żżewweġ u kien hemm min kien jgħid li darba kien ħa grazzja ma’ waħda li kienet tiġi fl-aġenzija fejn kien jaħdem, iżda wara kien skopra li din kienet miżżewwġa lil wieħed Taljan.
haewn min jghidlek fit terminologija bidla hija kosmetika
U meta morna hemm ħassejt bħal dieqa f’qalbi: dak id-djuq, dik l-art imħarbta, dawk il-ħitan għolja miżgħuda bit-twieqi li minnhom kienu ħierġa għal nofs l- isqaq bċejjeċ tal-għewied twal u mdendla magħhom ħwejjeġ ta’ kull lewn, tfal ħafjin jilgħabu u jwerżqu, tal-ħaxix bil-karettun bil-ħmar f’ras l-isqaq jgħajjat b’ħanġra daqshiex, u nisa mit-twieqi u mill-bibien jgħajtu huma wkoll kemm jifilħu.
Aħdmu u titrejqu.
L-accident li fih kien involut Micallef sehh ilbierah ghall-habta tas-1.16 a.m.
Kont domt ix-xhur intabbab bil-ferita li kelli u għada marka sa llum.
It-tabakk, speċjalment id-duħħan tiegħu, jikkaġuna tipi differenti ta’ kanċer.
Kapaċi nifhem frażijiet li jintużaw ta’ spiss u li huma relatati ma’ esperjenzi personali li jolqtu mill-qrib il-familja (eż.
Il-partit nazzjonalista qal li il-Minsitru Refalo agixxa b’mod skorrett u sejjah dan bhal abbuz u issa qed jitfa l-htija fuq haddiehor.
Fejn iż-żahar isiru l-kbar.
Tony kellu tmintax il-sena magħluqa.
Indifen ħamest ijiem wara minħabba li ħafna mill-ħbieb li kellu xtaqu jivjaġġaw għal Malta għall-funeral, fosthom negozjanti mill- Kolumbja, il-Messiku, l-Afrika t’Isfel u Hong Kong.
nispera li tkun ssuċċess
“F’qasir zmien mhux se jibqa jkollna pazjenti zghar flimkien ma’ dawk adulti.
L-ghafsa fiz-zieda tal-kontijiet tal-energija qed jinhass ferm negattiv fuq dan is-settur u din il-mizura zgur se tikkumpensa xi ftit ghal dan il-ghan.
Rajtha kif tkun il-propoganda socjalista?
Bieb ma’ bieb mad-dar kienet togħqod waħda xiħa għakka – Vanġiela.
Huwa progett imlibbes b'mod li jidher sabih biss.
Fi tmiem din ic-cerimonja bdiet celebrazzjoni bi zfin folkloristiku u kant.
Imbagħad ħaseb f’martu.
Dan se jigi mMalta.
Xi kwaliki intalby ghall din il-kariga u kemm intefghu applikazzjonijiet ghaliha?
Silta B: Daħk [adattata min-novella ‘Daħk’ fl-antoloġija Ħala taż-Żgħożija ta’ Lino Spiteri] Tat b’rasha ’l hemm u ’l hawn, kemxet iżjed xufftejha u kompliet izzekzek waħda wara l-oħra.
Fl-isfond ta' dan kollu, ftit li xejn il-poplu jista' jserrah rasu bir-rizultati li qed jikseb dan il-Gvern.
“Meta tgħaddi min quddiemek Frida Kahlo ma tħallihiex għaddejja.
Madankollu matul iz-zmien sab hafna rezistenza kontriha, minkejja l-provi, u anke sab lil min jikkontestaha.
U ġieli ma ħassux jgħir għan-nies ta’ fuq il-bankini bil-karti mlewnin li jwadbu għal ras xulxin f’karnival barra minn żmienu.
Ghadu mhux maghruf min kien il-mohh wara dawn il-posters, li fuqhom hemm appell ghal donazzjonijiet permezz tal-internet.
Michael Cawley jinsab Malta biex ikollu aktar tahditiet mal-Gvern dwar il-possibbilta' li l-linja ta' l-ajru low-cost izzid il-frekwenza tat-titjiriet taghha lejn Malta.
Paċenzja biha ma ħadtx wisq għax bdiet togħlob, togħlob sakemm darba nsibuha mejta f’l-irqad.
Min isemmi t-tkissir tad-dghajjes, u min isemmi mizuri ohra fuq l-art biex jinqabdu t-traffikanti jew fid-djar fejn qed ikunu jinzammu l-istess immigranti.
7/9 Ma kontx qed nifhem x’kien għaddej dakinhar ﬁlgħaxija.
Is-socjaeta' Dun Filippo Borga
imbaghad noqod nisimghu ir retorika li dan il gven delivers
Din il-ġawhra tal-arti kienet mibnija fuq medda art kbira fil-Wardija, b’veduti mill-isbaħ tal-Gżejjer ta’ San Pawl u iżjed il-fuq it-torri għassies ta’ Selmun, glorjuż bħall-dejjem.
– Xbajt nara l-paġna tinqaleb, u mbagħad.
il-prosekuzzjoni qalet li l-akkużat ikkoopera mal-puluzija
In-Nazzjonalisti kienu kontra kollox.
Kien hemm min qal li sħabu kienu qatluh u kien hemm min qal li ommu u missieru kienu ħbewh x’imkien fejn lanqas il-pulizija ma setgħu isibuh.
U jiena bkejtu wkoll u b’qalbi maqsuma għedtlu: “Għax ma ġejtx għandi? Kont nerġa’ nostorlok is-sigrieti tiegħek.
Nirreferi ghall-artiklu li deher fil-gurnal l-orizzont nhar il-Gimgha, 6 ta' Jannar, 2012, taht it-titlu ?Pjazza Zerniq fil-qalba ta' Hal Kirkop? fejn l-awtur, is-Sur Fava, ghamel refe­renza ghal numru ta' permessi tal-Kunsill Lokali ta' Hal Kir­kop li ghandha quddiema l-MEPA.
Dan l-abbozz se jkun miftuħ għall-konsultazzjoni mal-partijiet kollha konċernati.
Jew dik li kienu jħossu sħabha, snin twal ilu, meta kienu jiddendlu man-namrat sabiħ u twil quddiem l-iskola, biha tħares lejhom u 8xxennaq li xi darba anke hi 8ddendel dendila simili.
hrabna u zgiccajhna ghal fitt ma qabduniex
meta se tibgħat dan ir-rapport sħiħ lill-investituri milquta?
Biex wiehed jakwista licenzja ghall-arma, jrid ikun irregistrat m'orhganizzazzjoni
Dak li qed niprova ngħid jien.
David Casa sahaq li waqt li l-Ewropa taqbel li immigranti m’ghandhomx jintbaghtu lura minn fejn ikunu gew, il-problema trid tigi indirizzata minn fejn torigina li hafna drabi hu lil hinn mill-Mediterran.
Kif jispiċċaw mill-katekiżmu, importanti li tkunu tistennewhom u jekk taħsbu li tkunu ser tiġu xi ftit tard tinfurmaw lill-katekista.
ma nistax nghidlelk ghax jien membru tal kumitat
Matul dawn l-ahhar tliet snin, permezz tal-Awtorità dwar il-Medicini, Malta bdiet tkun Stat Membru ta’ Referenza ghall-proceduri Ewropej, partikolarmanet dawk decentralizzati.
L-istatus il-gdid jaf iwassal ghal revizjoni dwar il-kacca fuq din l-ispeci.
Progett li permezz tieghu, Malta inghaqdet mal-grid Ewropew tal-energija u fi kliem Joseph Muscat stess, jaghti iktar flessibilita’ u jnaqqas id-dipendenza ta’ Malta.
L-Oppozizzjoni appellat lill-Gvern ghal kunsens fuq il-principji ta’ dan l-Abbozz ta’ ligi.
L-aktar player li rnexxielu jsib ix-xibka ghal Sevilla kien Carlos Bacca b’hames goals, waqt li l-aqwa scorer ghal Dnipro kien Nikola Kalinic bi tliet goals.
SPETTAKLU FIL-FESTI TAL-INDIPENDENZA: Hekk kif jintemm il-Mass Meeting fuq il-Fosos tal-Furjana s-serata kompliet bi spettaklu li baqa’ ghaddej sa nofs-il-lejl meta kif inhi t-tradizzjoni indaqq l-Innu Malti u ttellghet il-bandiera Maltija b’tifkira tal-grajja li sehhet 43 sena ilu, meta l-Prim Ministru Gorg Borg Olivier nghata d-dokumenti ta’ l-Indipendenza.
Dak id-daqxejn ta’ sett li tagħni z-ziju Tumas kien jikkonsisti biss f’ark, pakkett lami rqaq, fisfisell ċkejken, lima żgħira, żewġ folji sandpaper, G-clamp u njama b’għamla ta’ V maqtuha ġo fiha, li skont iz-ziju kienu jsejjħulha l-mejda.
Kull min jaghmel azzjoni tajba, jikteb fil-qosor x’ghamel fuq wiehed mis-swaba' u jghaddi l-pala tal-id lil dik il-persuna li jkun ghen.
Id-dlam inħossu jibdilli l-viżjoni tal-madwar u l-perċentaġġ ta’ riskju li rrid nieħu fl-għarfien tal-ambjent narah jikber f’salt.
Qisni rajt għasfur taħt il-mejda.
Inewsmalta.com huwa infurmat li zewg ghaqdiet studenteski qed jaghmlu pressjoni kbira fuq din il-kwistjoni mal-MATSEC.
Kienet taf li l-iskola kont inħobbha u ma kontx noqgħod inġib dawn l-iskużi biex infalli.
Dil-mistoqsija propjament xtaqt nagħmilha lill-ministru konċernat.
F’jum l-ghazla tieghu, ic-cerimonier hassu mifxul ghax intebah li ma kellux libsa ta’ Papa li tigih.
Nixtieq li nibqgħu ħbieb biss mil-lum ’il quddiem.
Laura ntebħet li mhux minħabba l-kafè kien bagħat għaliha.
MARATON GBIR TA’ FONDI MILL-PN: Il-Partit Nazzjonalista, nhar il-Hadd li gej, l- 14 ta' Novembru, se jorganizza maratona fid-Dar Centrali tal-partit biex jingabru l- fondi sabiex ikun jista' jkompli jeghleb l-isfidi li ghandu quddiemu.
Meta pparkjaha quddiem il-każin kulħadd ħareġ jaraha u qal li qisha ġdida.
Deher ar mal-ewwel li r-residenti ma reidux il-monti wara biebhom
Kbirt bl-ideja li f’dak il-baħar ma ngħumx u, kieku kellu l-ilma kollu jinxef, ħadd ma kien ser idawwar ħsiebi biex nieħu qabża fl-ilma tax-Xgħajra.
Hu qal li l-gimgha d-diehla ghandha tibda diskussjoni dwar il-proposta gdida tal-UE ghall-politika tal-migrazzjoni.
Ħin minnhom qam b’ħażda kbira.
?Allura jekk naccettaw id-demokraziji Kristjani u dawk atei ghaliex id-demokraziji Izlamici le?? huwa staqsa waqt li b'referenza ghall-elezz­joni li se ssir fl-Egittu qal li m'ghandniex nibzghu jekk jirb­huha l-Muslim Brotherhood, ghaqda li kif tindika isimha hija Izlamika.
Anke jien gieli hsibt hekk.
Ma’ dan kollu, kejl tal-ħsara li tagħmel kull droga, simili għall- konċentrazzjoni ta’ alkoħol fid-demm, għadu mhux possibbli.
ma kontx parteċipi fid-deċiżjonijiet tal-gvern li tieħudu tqabel żmieni
Il-Ministru Mizzi sostna li filwaqt li d-domanda ghall-energija tkompli tikber, il-Gvern se jahdem biex jimplimenta diversi bidliet biex  jassigura mod gdid kif pajjizna jiggenera l-energija.
Kien dan l-ahhar li qisu ma bqajtx nahseb izzejjed fuq jekk il-kilwa qablitx jew le.
IL-FAMILJA Il-maġġoranza tal-ilmenti li tressqu rigward il-familja ġew minn ġenituri jew min membri oħra tal-familja u kienu jinvolvu każijiet ta’ separazzjoni, b’mod partikolari fejn tidħol il-kura u l-kustodja tat-tfal.
U meta ħaseb fuq hekk staqsa lilu nnifsu jekk kienux ġejjin magħhom fix-xogħol il-ġdid.
Saviour Balzan u Moira Delia mill-kampanja SHout kontra l-kacca fir-rebbiegha sahqu li l-fatti jgiddbu dak li qed qed jghidu tal-kampanja favur il-kacca fir-rebbiegha.
Jirrisulta wkoll li nsterqu xi affarijiet.
“Min?” erġajt staqsejtha, “Tony Borg jew Tony Muscat?” “Dak,” qaltli, tħares minn fuq spallti u turi b’subgħajha.
Pero, kemm kienet differenti is-sitwazzjoni dak iż-żmien!
U meta kont nidħol ħdejha, għax Dun Ġwann kien jgħidli biex inqatta ftit ħin ħdejha, 1/10 dejjem kont naraha b’għajnejha kważi magħluqin u b’ħalqha mbexxaq.
“Fejn se mmorru eżattament? Għaliex maħniex se nibqgħaw hawn? “Minħabba xogħol missierek,” spjegatlu l-omm.
x'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet kontroversja mhux ħażin
Issa hemm Janes Davis
Il-Prosekutur qal li l-aktar spjegazzjoni li tista’ titqies ragonevoli hija li kienet azzjoni volontarja tal-ko-pilota li rrifjuta li jiftah il-bieb tal-kabina biex il-pilota, Patrick Sonderheimer, jidhol lura.
Mbagħad dan il-ballun kien ikollu bħal qasma fil-ġemb li minn ġo fiha kienu jdaħħlu bladder tal-lastiku li kien jintefaħ bil-pump.
F’dan il-bard komdu, sturdament stramb u għeja kbira.
Din hija tal-misthija. Din hija demakrazija li ma tiffunzjonax.
L-akkuzi jittrattaw perjodu ta' ghaxar snin, sas-sena li ghaddiet.
Insew li kont qattgħajt disgħa xhur sħaħ fid-dlam mingħajr l-iċken tgergira.
Fl-isfond tar-referendum li sar din is-sena, l-Iskozja f’din l-elezzjoni kienet importanti qabel u bi probabbilta kbira anki la darba johrog ir-rizultat.
l-Malta Football Association (MFA) taghmel referenza ghall-artiklu miktub mis-sur Joe Mikallef, bit-titlu ‘Suspett ta’ ‘brimba’ fl-MFA fil-loghob illegali tal-betting’, fil-harga tal-gazzetta Il-Mument tal-lum 24 ta’ Mejju 2015.
Bosta nisa jaħdmu fi professjonijiet li jitħallsu ftit, pereżempju, xogħol ta’ tindif u kura.
U nixtieq nagħmel żewġ rimarki partikolari.
Wara din il-pantomima, kull meta nilmħuh ngħajjthulu: “Baxxilha Ġann!” U hu, flok jeħoda b’ċajta, jiġri warajna b’kemm ituh riġlejh, jiġifieri qishu tarbija li għada kemm telqet timxi sakemm jilmaħ ġebla mdaqsa u jitbaxxa, pulzier pulzier, sewwasew kif inkunu nixtiequ aħna.
Dan il-festival hu meqjus bhala avveniment importanti u uniku fil-Gzejjer Maltin.
Waqt il-programm Reporter immexxi minn Saviour Balzan li kien qed jitratta t-turizmu f’Malta, il-Ministru tat-Turizmu Zammit Lewis wera l-gurnal il-Mument li fuq il-pagna ta’ quddiem waqqa ghac-cajt u rridikola lill-AirMalta ghal kwalita ta’ baquettes li qed jigu offruti l-passigieri fl-‘economy class’.
Ħalli nifhem ftit l-affarijiet
Il-laqgha li saret f'Lulju li ghadda kienet fir-Rabat Ghawdex, bhala parti minn inizjattiva tal-Gvern biex jorganizza laqghat tal-kabinett madwar Malta u Ghawdex.
Ikun hemm muzika provduta minn DJ Big John.
Dan is0sub artiklu huwa wieħed ġdid
Fit-tarf nett tat-triq, kantuniera ma’ Sqaq numru tnejn, joqgħod Ċensu l-Bies tat-taxis.
fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qallilhom li jinsabu f'qala ql qalbu.
mhux bħalma dejjem nagħmel jien.
Imbagħad imorru kollha.
Matul l-2009 kien hemm sitt mija u wiehed (601) - il procedura biex tigi iccekjata l-informazzjoni dwar il-prodott bil-Malti ta’ prodotti awtorizzati bil-procedura centralizzata.
Skond is-Segretarju Generali tal-MLP Jason Micallef din kienet il-bidu ta' triq li se twassal sa l-elezzjoni generali.
Nirringrazzja ukoll lit-Teatru Manoel tal-appogg kbir li qed jghati lill STAGUN TEATRU MALTI ghal din il produzzjoni li qe issir lil hinn mit Teatru Nazzjonali.
Il-Ġenituri Jidħlu jew ma jidħlux il-ġenituri f’din ix-xena tal-qalba tal-kompetenzi? Da żgur li jidħlu! Kif jistgħu ma jidħlux jekk hemm l-ulied fin-nofs? Il-benniena tal-edukazzjoni hija l-familja li għandu jkollha appoġġ sħiħ mill-komunità anke qabel ma t-tfal jibdew jmorru f’xi play group jew nursery.
Erġajt xtaqt li kont bebbuxu… “Skużani.
Qalu wkoll li mhux veru li r-referendum tal-11 ta’ April, huwa ta’ theddida ghall-minoranzi u kkwotaw lill-11 il avukat li flimkien mal-Imhallef Giovanni Bonello fl-ahhar ta’ Jannar ghamlu dikjarazzjoni kongunta li fiha stqarrew li t-theddida tal-kaccaturi li bir-referendum abrogattiv se jkun hemm delizzji ohra li jiffaccjaw referendum, m’ghandha l-ebda bazi legali.
1) Inkisirli l-iskrijn tal-mobajl għax ma kellix caver għalih.
Bonnici) 2.
Lanqas li fittxuhom bil-qampiena lil dawk iż-żewġ ulied! Lil min ħarġu jixbħu? Żgur mhux lilha! Skont ma kienet spiss tirrepeti: kellha dritt fuq Maurizio; ma kienx biħsiebha ċċedilu li ma jmurx jagħmel bħall-kbir.
Ma nafx eżatt kemm damet ħdejja, però qabel ma telqet kienet ċerta li kont erġajt irqatt.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
L-ewwelnett ghax hemm l-UE ssegwih u t-tieni ghax nahseb li l-Ministru responsabbli mill-finanzi, minhabba li kellu tahrig fl-ekonomija, ihossha hafna din li hemm bzonn li d-deficit ikun baxx halli eventwalment anke d-dejn jonqos.
Inkluz lilna tal-familja.
X'inhuma l-għanijiet immedjati tiegħek u dawk iktar imbegħda
Kemm kien qasam linji u hi ma qalet xejn.
F'Malta din saret ghall-ewwel darba
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
Kulħadd baqa’ hemm biex jara kif ser tintemm il-biċċa.
Issa se tiġi eħiminata.
Sadanittant Charles aktar kien jagħmel żmien barra milli Malta u l-amministrazjoni tal- proprjetà tiegħu ħallieha f’idejn missieru u ħutu li issa kienu saru nies, b’karozzi lussużi, djar il-ġmiel tagħhom u miżżewwġin għand familji prominenti.
* * * * Il-kappella tas-sorijiet kienet qisha ġenna żgħira fl-art.
Lawrence Gonzi qal li l-Gvern kien ghaqli bizzejjed biex ma jihux il-parir ta' Alfred Sant ghax kieku kien igib dizastru fl-ekonomija ta' pajjizna.
(Adattata minn Ħajja ta’ Kelb ta’ Ġorġ Peresso) 5/9 2.
f'diembru Zahr se jkolly konfront iehor ma kikboxer mill-Irlanda ta Fuq
(Silta adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti) 4.
“Sakemm hawn jien, ma jkun jonqoskom xejn.
Kienu saru ħbieb kbar u ommi kienet tgħidilna li qatt ma rat ġentlom akbar mis-Sur Meadows.
Fiż-żmien ta’ qabel ma ġew il-Kavalieri f’Malta, fil-Medjuwevu, l-inħawi ta’ Għajn Tuffieħa u l-Manikata kienu jintusaw ħafna għat-tkabbir tal-ħxejjex u s-siġar tal-frott.
aktar tard matul il-f guranat gurnata ghandhom johorgu ir-rizultati tal-elezzjoni
Hu minnu li ż-żmien ibiddel kollox.
B’hekk inkunu mhux biss ġbarna ħażna kbira ta’ ilma, imma nkunu wkoll solvejna l-problema l-kbira tal-għargħar.
Min-naħa waħda, in-nisa u l-irġiel spiss jippredominaw f’setturi differenti.
Ronaldinho deher li għandu l-qagħda u kien intonat tajjeb
Ta’ kull fil-għaxija s-Sur Charlie kien jintefa’ fuq mejda ċkejkna li kien hemm f’rokna fil-ħanut ta’ missieru.
Il-Gvern ghandu responsabbilità kbira fl-infurzar tal-ligi.
Il-panels tal-ezamijiet tal-matematika fil-livell intermedju u tal-fizika fil-livell avvanzat, li fuqhom saru l-ilmenti, ilhom ifasslu l-karti ta' dawn is-sillabi ghal numru ta' snin u ghandhom esperjenza twila tal-livell mistenni mill-istudenti f'dawn is-suggetti.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Il-vot tal-Hamis aktarx se jaghti lok ghal sensiela ta’ negozjati mal-partiti z-zghar.
Miet nhar it-3 ta’ Gunju 1963 wara biss hames snin bhala successur ta’ San Pietru.
Madankollu, ħadd f’Birkirkara kollha ma kien jaf imur man-nies daqsu, u n-nies lil ħadd ma kienet tfittex daqskemm kienet tfittex lilu.
Fid-dawl qawwi tal-linfa tas-salott, wiċċu seta’ jidher aħjar.
Qed nghajdu bejn stati ġirien .
Schembri u S.
11) Tkellimna mal-viċirettur tas-Seminarju u ma’ l-għalliema kkonċernata dwar l- imġiba ta’ l-iskrivana.
is segretarju parmlementari kieml l-ikla li preparaw huma stess
L-egħżież missieri u ommi rabbewni b’doża bbilanċjata ta’ mħabba u dixxiplina, u tawni l-prinċipji sodi li bihom illum irnexxili nsir raġel u qed nipprova nagħti l-aqwa kontribut lis-soċjetà.
Issa hawnhekk gej l-intopp
4 “Inti trid Alla ħares qatt,” qalilha darba t-tabib, “li jitħabatlek daqsxejn – dan tifel, hu x’inhu, u mimli enerġija – trid li jaqgħalek u jiġrilu xi ħaġa meta tkun waħdek miegħu?” Dan il-kliem kien daħlilha sew f’qalbha, bħal stallett jaħraq.
Iż-żewġ abbatini li kienu mal-kappillan inħasdu u ma felħu jagħmlu xejn.
Haddiema li tkellmu ma dan l-istazzjon qalulna li fost il-haddiema li se jispiccaw mill-impjieg, hemm dawk li ilhom jahdmu mal-grupp 35 sena.
L-istess katidral ta’ Ragusa nbena fl-istess perjodu tal-Katidral tal-Imdina ghax it-tnejn iggarrfu bit-terremot tal-1693.
Qalb id-damdim ta’ moħħi feġġew bosta ħsiebijiet.
Palal wegħdna li jaħsbilna għal mejda u ftit siġġijiet, li malajr waslu u kienu kollha qodma u msewsa, imma għalina kienu sombor.
Il-Magitsrat Antonio Mizzi wissa lill-akkuzat li kien se jintbaghat il-habs jekk ma jwegibx li hu hati u ghalhekk biddel id-decizjoni tieghu.
Il-Partit Nazzjonalista jappella u jinsisti mal-Gvern li l-Kummissajru tal-Pulizija jiddikjara jekk hux qed jinvestiga l-kaz tal-Ministru Anton Refalo ghaliex f'dan il-kaz il-Ministru Refalo ghad ghandu access ghall-informazzjoni dwar ix-xoghlijiet irregolari li saru minn haddiema tal-gvern fil-privat f'diversi postijiet f'Ghawdex fl-ahhar 24 xahar ta' Gvern Laburista.
Il-qoxra tleqq ta’ dan l-insett iġġigħel l-ilma jiżloq minn fuqha.
Jista' jagħti d-dettalji tal-kundizzjonijiet kollha tagħhom?
Ftit tal-jiem ilu gew zvelati zewg dokumenti tal-UE bi pjan kontra t-traffikanti tal-immigrazzjoni irregolari.
u taraw minnufiħ ħolma ta’ soru fqira u oħrajn li mxew warajha jagħmlu ġid daqs ma nafx xhiex, jgħinu l-ifqar fost il-fqar.
Żarbun u peduni ma kien jilbes qatt.
Il-vitamini B huma vitali għal moħħ b’saħħtu.
Kif raħha quddiemu fl-iskrin tal-kompjuter, qalbu ferfret bil-ferħ.
Anke l-oppozizzjoni trid tipprogramma u tkun taf meta l-voti jittiehdu
Il-GWU akkuzat ukoll lill-UHM li lahqet ftehim mal-Gvern minn wara darha u wissiet li mhux se taghti kaz dak li gie miftiehem.
Din hija biċċa oħra minn jigsaw puzzle li tifforma li stampa sħiħa tal- edukazzjoni.
6/11  Kull meta jkollok aptit tpejjep, minflok tqabbad sigarett, ixrob tazza ilma.
Vox-Pop Dun Eric.
Meta wiehed jinghata azil, jibqa' jikkwalifika vbhala refugjat.
Wera l-bieb ta’ barra tal-ħanut min fejn kienu deħlin għadd ta’ Ingliżi żagħżagħ.
“X’inti tagħmel?” staqsiha bil-pulit kemm jista’ jkun, għax għalkemm ma ħax pjaċir jiġi d-dar u jsib min igerfixlu fl-affarijiet tiegħu, ommu dejjem qaltlu li għandu jitratta lil Marija bir-rispett u ma jimitax il-mod kif kien ikellimha missieru.
Il-Premju Francis Ebejer huwa miftuh ghal kittieba ta’ kull età, grad ta’ esperjenza u nazzjonalità u l-ilsien ewlieni li fih jinkitbu l-iskritti ghandu jkun il-Malti.
Meta sebbħet il-ġurnata tant mistennija tal-Preċett, niftakar lill-ommi tiġi tqajjimni mis-sodda, tgħannaqni u tgħidli, “Qed tara kif għadek ħaj u li wasalt biex tirċievi l- Bambin ġewwa fik!” Għaliex ommi kienet tħobbna u turina li tħobbna bl-aktar 1/2 affarijiet ċkejknin: b’nofs ta’ kelma, bi tbissima, b’tgħannieqa, b’ċajta.
Dr Muscat, jien nammirak hafna kif nammira wkoll lill-President ta' Malta, Dr George Abela, ghall-umiltà u l-onestà li ghandkom.
BAGIT LI SE JKOMPLI JSAHHAH IL-FAMILJA – il-Prim Ministru Lawrence Gonzi: Din is-sena il-bagit se jiffoka fuq il-familja, fuq il-pensjonanti, fuq il-koppji zghazagh li qed jippreparaw biex jixtru l-ewwel dar taghhom u fuq kif is-sistema tac-Children's Allowance issir ahjar biex ma jkunx hemm pregudizzju fuq il-familji b'aktar minn tlett itfal.
Minn mindu l-Awtorità dwar il-Medicini hadet f’idejha ir-regolamentazjoni  ta’ l-ispizeriji minghand id-Dipartiment tas-Sahha Pubblika fl-2005, l-Awtorità qieghda taghmel spezzjonijiet fuq prattici tajba ta’ l-ispizeriji u skont ligijiet nazzjonali biex tiggedidilhom il-licenzja.
madanakollu, s-sospensjoni kientet tnehhieht wara li ma kienux nstabux provi bizzejjed prove
Daqqa Tas-Sliema u daqqa l-ajruport, fejn kien għadu kif fetaħ ħanut tal-kafè li kellu kwartett mużikali, u kienet xi ħaġa ġdida li tiżfen ma’ banda ‘live’, meta mhux tieġ.
L-avukati Stefano Filletti u Eve bor Costanzi qed jassistu lill-familja Sant Cassia.
Fuq il-post hemm membri tad-Dipartiment tal-Protezzjoni Civili kif ukoll haddiema ta’ Transport Malta, li qed imexxu l-operazzjoni ta’ tindif.
Il-Prim Ministru qal li r-regolamenti jsiru biex titjieb l-efficjenza u mhux biex ixekklu l-hidma.
iva, hemm wieħed fil-ħanut.
Bruno tela’ ’l fuq bil-mogħod hu u jżomm b’id waħda mal-poġġaman.
Il-mixja lahqet il-qofol taghha fi Pjazza San Gorg li ntramat b’akkwadott.
Waqt li jisma’ dad-diskors, Erik iħares lejn il-faċċata tat-Teatru Nazzjonali mill-ħġieġ tal-armatura u jinnota kemm ilu ma jintlaqgħat mid-dawl tar-rifletturi, miċ-ċapċip kollu ħeġġa tan-nies hemm isfel fil-platea u mdawwra madwaru bil-palketti.
Lil Ġolinu kienet ħallietlu s-sorra bl-ikel.
Il-Koncilju Vatikan II kompla u ntemm fi zmien is-successur tieghu, il-Papa Pawlu VI.
Fejn sejra l-umuiżika u l-kanzuetta mMaltija?
Irrizulta li l-blokage kien jikkonsisti ranmel u konkos
Ħassejtni ninġibed lejjha.
Meta hu mistenni li din l-mediċina tkun ipprovduta?
L0-introducjzjoni ta divorzgju ser iss izzid lispissa socjali fil pajjiz
“Int se ssuq jew?” qallu tal-uniformi.
Ma kienx żgħażugħ matnazz.
Hu kompla li l-allegazzjonijiet bdew jiccirkolaw wara rapport li deher f'sezzjoni tal-media u li kienu jindikaw irregolaritajiet minn Anthony Debono meta hu kien imexxi t-taqsima tas-CMU.
Filgħodu tilqa’ fiha eluf ta’ nies, min għax-xogħol, min għax-xiri, u min jidħol jippassiġġa għal dawra jew kafe.
L-idejn imregħda tat-tallaba jitolbu ġustizzja, mhux ħasra.
Mela aħna wqed niġġennu!
Qatt ma setgħet tniżżilha li għall-żewġha Nenu hija kienet biss premju ta’ konsolazzjoni.
Laqgha fejn Jean Claude Juncker, il-President tal-Kummissjoni Ewropea qal li kien deluz mis-summit tal-gimgha li ghaddiet tal-mexxejja tal-Unjoni Ewropea ghan-nuqqas ta’ impenn lejn il-krizi tal-immigrazzjoni imma fahhar l-italja ghall-impenn taghha beix issalva l-immigranti.
Pietru prima għar-rabbaba.
Anki n-nanna Ċens, bil-qiegħda faċċata kontra d- dawl tal-bieb tal-bitħa, minn wara l-ħġieġ irrigat tal-antiporta kienet tidher likwida bħar-riflessi f’wiċċ il-baħar u ma’ kull ċaqliqa tiegħi kienet tidbandal u ċċafċaf, ankrata mal-mejda tal-ikel bejn il-vetrina u s-sideboard.
L-insetti li jgħixu ġol-ilma kolla huma adattati biex jgħixu f’dan l-ambjent.
F'dan il-kuntest kienu diskussi wkoll id-diffikultajiet li ghaddejja minnhom l-ekonomija dinjija, partikolarment it-telf fis-swieq finanzjarji l-kbar u l-effett li se jhallu z-zidiet fil-prezzijiet taz-zejt u tac-cereali.
Imma l-qagħda tagħhom, bil-ġuħ u l-mard, u s-serq u l-ġlied għal loqma ħobż, dik iva hija saħta.
Imma ’kk Alla jrid, sa llejla llesti.
Din hijja żifna bix-xwabel li tirraffigura ġlieda.
Il-mustaċi żgħar żgħar tiegħu ma kienu jaqtgħu xejn mal-bqija ta’ wiċċu.
Meta qalulha li konna nafu bhal donna hadet ftit tar-ruh.
Fl-okkazjoni tal-festa ta' San Giljan, iccelebrata fil-Knisja ddedikata lilu fl-Isla, illum, 16 ta' Jannar, bejn it-8.00 a.m. u l-5.00 p.m., se jkun Gesù Sagramentat espost ghall-ado­razzjoni.
X'kienu i r-riżulattai riżultati ta ta' din l0 l-ispezzjoni?
It-tfal kienu qed jġibu l-bukketti, u Wiġi erħilu jimla l-vażetti tal-art u ta’ fuq l-artal.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Meta spiċċa fuq is-siġġu tar-roti, u ftit snin wara fis-sodda, Charles xorta baqa’ jikkontrolla n- negozji li kellu, minkejja li uliedu issa kienu aktar qed jatu sehem attiv.
Is-sejba ta' dawn l-oggetti tindika li dawn l-istess oqbra Punici baqghu jintuzaw mill-anqas sa zmien ir-Rumani.
Jien stħajjiltu ser joħroġ dik l-id magħluba mill-ħġieġ tal-antiporta biex jaħtafni minn griżmejja u ħrabt niġri bi Fritz isus warajja qisu delli.
Il-Club qal li fil-jiem li gejjin Tedesco se jasal Malta sabiex jiffinalizza u jiffirma l-kuntratt tieghu li se jkun ghal sentejn.
Tista' tgħid li l-Qriema issa jistgħu jorqdu b'rashom mistrieħa.
Sa ftit ilu, Bertu kien ikanta waqt il-quddies tal-mejtin.
Imma ħadd 6/9 ma ta’ kasi.
Bħas-soltu kien Otto li ddeċieda.
ahna ma ghidniex hekk
Taf kemm ikollok rikjesti
Mela Tuneż, jew Tripli.
Huma qalu wkoll li hiirribattiet lil pulizija li marru jsalvawha u dawk il-feriti gew hemm wara li hi gidmet pulizija.
Jekk njien nghamel l0il-istess ezami fuq l-oppozizzjoni, din tghaddi minnu?
Ħassejt msarni jinżlu f’saqajja meta rajt fiex u fejn kont sejjer ngħix.
Ma kellix ghazla.
U le ma tasalx
Mistoqsi jekk ghandux opinjoni jekk George Farrugia zammx mal-kundizzjonijiet tal-proklama, l-eks-Ministru Fenech qal li mhuwiex sta ghalih li jghaddi opinjoni.
Hu qal li ghalkemm jinsab wahdu f’dan il-moviment, hemm hafna mill-Kottonera li xebghu mill-mod kif qed jitrattahom il-Partit Laburista.
Lejla minnhom inzertat maltempata minn dawk li kont inħobb jiena.
 In-nisa għandhom rappreżentanza baxxa f’karigi maniġerjali u ta’ grad ogħli.
Il-Prim Ministru spejga li fil-laqgha li kellu mal-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek informah li Malta se titlob l-ghajnuna finanzjarja tal-UE biex tkun tista' taghmel rapport tekniku fuq dan il-progett, li hu essenzjali li jsir qabel ma jkun jista' jibda l-progett tal-windfarm fuq is-Sikka l-Bajda.
Imma għal Ċetta l-ħanut ma kienx il-mezz li bih taqla’ l-għixien tagħha imma aktar il-mod kif tgħaddi l-jum, tiltaqa’ man-nies, tgħid kelma jew tnejn, tisma’ x’ikun għaddej madwarha u żżomm ruħha attiva.
Il-klieb bdew jiżdiedu minn żmien għal ieħor.
Ma kienx hemm bżonnha aktar u tawha l- Ċrieki tal-Kafè aħbar hekk kif daħlet, l-ewwel ħaġa.
Qafluni fi djar u mhux f'habsijiet jew kampijiet.
Taħseb li t-fal ghandu jithallek ikollhom faebool
Sfortunatament dan mhux dejjem isehh.
It-tielet persuna msemmija hu Joseph Fava li kien jahdem bhala cameraman mal-One Productions.
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħidna.
Fejn kien xieraq, dawn il-kwistjonijiet tqajjmu mal-awtoritajiet kompetenti fi ħdan id-Direttorati tal-Edukazzjoni biex tinbeda nvestigazzjoni.
M'hemm l-ebda' raġuni għalfej għandu joġogħbi kollox.
” X’ħin sema dan il-kliem il-Konti għadab għall-aħħar.
F’diskors qasir, il-Ministru ghall-Gustizzja, Kultura u Gvern Lokali Owen Bonnici ferah lil dawk eletti u rringrazzja lill-kandidati li ma gewx eletti.
Wara 23 sena jahdem fid-direttorat tat-tindif, madwar sentejn ilu nghata l–kariga ta’ direttur biex imexxi dan id-dipartiment li tahtu jaqghu 500 impjegat.
Ikkritika izda, li l-mod li bih tressaq dan l-Abozz ta' Ligi mill-Ogozizzjoni llum hu skorrett ghaliex dan hu xoghol li kien sar meta l-Partit Nazzjonalista kien fil-Gvern.
Għal ħafna minnkom dan huwa dak li jdaħħalkom fid-dinja tax-xogħol.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
U l-merħla, ta’ merħla li kienet, bidlet il-klassi f’maqjel.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Mdina u ir-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
Sprenjaha sewda, ramalha bamper ġdid u waħħal santa tar-redentur mal-ħġieġa.
Armajt mejda fit-taraġ tal-bejt u bdejt inkisser il-ġellewż.
Ma Kienet Qed Tara Xejn U Ghall-Grazzja t'Alla Giet Tara" – Christopher 'Il-Kaboc'
L-għaxqa tiegħu jara l-murtali li jaħdem hu jinfetħu qishom imrewwħa kollha lwien f’wiċċ is-sema mudlam.
5 minn 5.
Silta Ċ: Ix-Xiri u r-Ritorn tar-Rigali [adattata minn L-Għażla: Tagħrif lill-konsumatur, 4] L-għażla ta’ x’rigali nixtru lil qrabatna u l-ħbiebna mhix faċli u ħafna drabi toħdilna ħafna ħin.
Dan il-mandat il-Ministeru ta’ Ghawdex gie mitlub li jigi inibit milli jaghmel ix-xoghlijiet necessarji tal-bankini.
Il-Prim Ministru qal li l-Partit Nazzjonalista ghandu programm politiku li hu mfassal fuq id-djalogu mal-poplu u jaghmel kollox bil-miftuh.
 Għamilha aktar difficli biex issibhom.
jherrik għax huwa ħolm li jħarbatlek l-istatus quo.
Imma halli nigi lura ghal hsieb wara din il-website.
Iva irnexxieli nzomm kuntatt tajjeb ma' shabi u dan grazzi wkoll ghall-ambjent mill-aqwa li jezisti fil-klabb ta' San Giljan fejn qisna familja wahda u jigri x'jigri se nkunu dejjem hemm ghal xulxin.
Il-koppja Salmond iqattghu daqs tmien gimghat fis-sena Ghawdex u dejjem f’Marsalforn.
Ma kienx 2/9 jimpurtha jekk marritx il-Ġenna jew l-Infern jew il-Limbu.
Twerżieqa liema bħalha.
Malli tirfes l-għadba ta’ dan is-sotterran, fuq il-lemin kien jiżbokka bieb ieħor tal-ħadid li meta tidħol minnu ssib ruħek quddiem il-bokka tal-għar.
Is-sikta tal-ewwel lejla baqgħet x’imkien fl-għeluq tad-dar, tħuf moħbija ’l hawn u ’l hinn, u xi drabi ġġiegħel lir-raġel u l-mara jitlewmu bejniethom, kważi għalxejn b’xejn.
Ghall-mistoqsijiet ta' l-Editur tal-gurnal tal-GWU Frans Ghirxi, li ftit li xejn trattaw is-suggett tad-diskussjoni, l-Prim Ministru enfasizza l-importanza li l-Partit Nazzjonalista jaghti lill-Edukazzjoni.
Zgur li qieghed thares b'certu hegga u entuzjazmu lejn ir-ritorn tieghek u certament li l-klabb ma' min se tilghab se jkun ghamel akkwist importanti.
Imma qabel għaddi sal-għassa biex jiġi xi pulizija għax ma nistax inħalli l-ħanut waħdu.
Il-vot finali kien ta' seba' voti favur u tleita kontra.
Pawlina bkiet u tat fuq wiċċha sa ma’ Lela u Marija u Filumen kaxkruha lejn il-kċina u ġiegħluha tixrob żewġ kikkri kafè iswed.
Ħares lejn l-arloġġ u fid-dawl tax-xemgħa tal-Madonna rah jimmarka l-ħamsa u għaxra.
ma nafx għalfejn għamel hekk
Wara ħafna żmien bdiet fil-parroċċi mmexxija mill-kleru djoċesan.
Għalhekk l- attitudnijiet pożittivi huma pre-rekwiżiti għall-inklużjoni ta’ kull persuna.
Erba’ sulari taraġ m’humiex ċajta.
Tant id-daqqa kie­net qawwija li Sciberras spicca fuq sigra fejn ghal aktar minn hames sighat hadd ma seta' jsib fejn kien.
U f’kull wieħed minnhom ilmaħt moħbija ċellula ta’ Amante.
Aktar mill-artikli, in-nies li ltqajt magħhom, li bil-perspettivi differenti tagħhom, b’xi mod, kollha għallmuni xi ħaġa ġdida li permezz tagħha wassluni biex nifhem aħjar lili nnifsi.
4/10 Bruno tela’ t-taraġ lejn kamartu iżda qabel daħal ħares lura lejn l-ewwel sular u ra ’l ommu dieħla fl-uffiċju ta’ missieru li kien faċċata tal-kamra tal-ikel.
Nixtieq li titkellem fuqha din il-biċċa
 Meta tħoss li ma tistax tagħddi mingħajr sigarett, agħmel xi ħaġa oħra, per eżempju, mur mixja! Minflok tpejjep ħu xi chewing gum meta t-tentazzjoni tkun ser tegħlbek.
Kien għal ħabta ta’ dħul ix-xahar ta’ Novembru; u l-ġranet sbieħ tas-sajf ta’ San Martin serqu hekk bl-ikrah qlub dawn iż-żewġ nisa Kanadiżi li qatawha li jibqgħu jgħamru Malta għal kollox.
Schembri, 1995) Silta Ċ Fil-villa tal-Wardija, imsemmija għall-kompożitur bravu Ġermaniż Richard Wagner u Villa misterjuża magħrufa bħala “l-villa tal-ħares” mill-ftit abitanti tal-inħawi, kienu jiltaqaw xi persuni distinti fil-pajjis.
Jekk l-oħrajn jisfnu u jixxalaw hu ma jafx jagħmel bħalhom.
Fil-weekends konna noħorġu ma’ kopji oħra bħalna, konna nieklu f’restoranti mhux għoljin ħafna, xi kultant mmorru xi musical, u xi jumble sale l-Ħadd filgħodu u wara għal xi ikla tipika tal-post, xi ħaġa hekk insomma.
Huwa qal li meta l-Gvern jaghti xi flus bhal fond ta’ miljun Ewro, dawn jitqassmu b’mod hazin minghajr kriterji gusti.
Imbagħad minn jaħdmilha l-għelieqi u jindukralha l-bhejjem? Min jitmaħħa la tixjieħ? 1 Toninu, ta’ tifel li kien, kien jilgħab mal-gidja u jkellimha bħallikieku oħtu.
F’konferenza tal-ahbarijiet ghat-tnedija tal-gimgha ddedikata ghall-gharfien dwar il-kancer, il-Ministru tas-Sahha Godfrey Farrugia qal li s-sodod fic-centru l-gdid se jizdied bi 18 ghal 113 il-sodda.
Hu qakkuza lil gvern li biex tidhol ma' dan id-dipartiment l-applikanti jridu jkunu ta' karattru morali tajjeb u jkollhom kondotta nadifa.
Ħarist sewwa madwari.
il-ġirien, it-Tabib Bonanno, Dun Lawrenz! Siegħa wara Nenu kien iebes stendut iħares fil-vojt lejn Orizzont bla tmiem.
Meta ra li ħadd ma kien hemm, beda t-tbandil biex jinżel jiġbor ix-xelin li ma jmurx jiġborulu xi ħadd ieħor qabel jiġbru hu.
Iferrhuni hafna.
Tafu x’inhi l-mewt? Ma kienitx tħobbkom wisq, tassew, iżda issa għandkom tinsew kollox, taħfru, li għadda għadda, u għandu jiddispjaċikom xorta waħda, għall-inqas b’rispettt tiegħi,” qal b’solennità lill-erbgħa miġburin qaqoċċa madwaru, marsusa ma’ xulxin bħalma kienu jorqdu fl-iljieli ta’ kesħa.
All hares ma ghamlits
U m'hemmx x'tisma'.
Ministru, ma naqbilx mieghek
Barra li hu ikel tajjeb, minn hekk il-fellus ħa ismu.
Din il-problema baqgħet tiggrava sakemm għal tmiem il-ħamsinijiet bdew jibnu skola ġdida.
Dr Muscat qal li jippreferi li tittiehed decizjoni, anki jekk tkun hazina jew zbaljata fi zmien ragunevoli milli l-affarijiet jitwalu bl-indecizzjoni.
Darba waħda filgħaxija waqt li Ċetta kienet fil-ħanut ħassitha ma tiflaħx u daħlet fil-kamra ta’ ġewwa biex tagħmel kikra tè bil-lumi, għax dan kien l-aqwa mediċina.
Aktarx konna mmorru fi klassi oħra u jipprovdulna bukkun.
ħallu lilkom infuskom issibu l-ħnien t'alla
Meta tagħmel hekk, dan jiggarantixxi li għall-kumplament ta’ ħajtek tista’ faċilment tibqa ma tpejjipx u teħles mit-tipjip darba għal dejjem.
Huwa zied li l-Ewropa m'ghandha xejn x'tiggwa­danja jekk tippanikkja jekk tisma' li partiti Izlamici jirbhu l-elezzjonijiet fil-pajjizi Gha­rab ghax sakemm l-elettorat huwa hieles id-demokrazija trid tigi accettata.
Kwllhom ukoll l-opportunità jilgħabu.
Miljuni ta' ewro gew sparpaljati.
Sur Editur.
Il-Prim Ministru qal li fil-fiera f'Dubaj, fejn kienu pprezentati ufficjalment il-pjani ghal dan l-izvilupp, il-progett kien introdott b'tabella kbira li tghid SmartCity Malta ...
jidbissem u jagħfas il-gas.
Ġolinu xejn ma kien jinżillu mingħajr ma qabel idewwqu lil Rex.
Il-haddiema tal-HSBC iddecidew li jissuktaw bl-azzjoni ta’ strajk ghalkemm ghaddejjin sforzi ta’ medjazzjoni biex tinstab soluzzjoni ghat-tilwima bejn l-MUBE u l-HSBC dwar it-tigdid tal-ftehim kollettiv.
Ġeneralment, dawk li jiżviluppaw il-virus jkollhom sintomi ħfief, li jistgħu joħorġu f’temp ta’ ġimagħtejn, u jinkludu deni, raxx, uġigħ fil-ġogi, uġigħ fil-muskoli, ħmura fl-għajnejn w uġigħ ta’ ras għal ftit jiem sa ġimgħa, u wara dan ifiequ kompletament.
Fl-aħħar iddeċieda li jidħol ifittixha fil-kamra ta’ ġewwa u hemm isibha minn tulha fl-art, ħdejn il-mejda u l-biċċiet tal-kikkra miksura lil hemm 2/4 minnha, bit-tè imxerred fuq il-madum imħaffer u maqsum tal-kamra.
Kollox kien jidher li reġa’ ġie għan-normal.
Fl-94 minuta, Lazio kienu sfortunati li ma marrux fil-vantagg meta x-xutt ta’ Filip Djordjevic gheleb lill-goalkeeper Juventin, Marco Storari, izda l-ballun habat ma’ sieq il-lasta ... mexa tul il-linja fatali ...
Naħdeb issa tfejtu għax ġiet kaxxa.
Jien ma nafx minn fejn ģabha li jien qed nghajjar lill- Kummissarju.
Imbagħad ngħodd kemm hemm charts imdendlin, kemm hemm ħġieġ fit-twieqi, kemm hemm qsari fil-bitħa.
Qalulna, "aħna ma ridniwx immorru l-White Rocks".
Iddisinnjata minn Claudio Manfredi, arkitett Taljan ta’ fama mondjali, u mibnija minn ħaddiema tas-sengħa Maltin, din l-istruttura famuża kien fiha dehra tassew imponenti, sew minn barra kif ukoll minn ġewwa.
Dawk jiġu jaqaw u jqumu minnek.
Id-Dudej għandiw ħaniwt b’idiw w jdejh ġewwe l-biwt.
Kulħadd beda tielgħa u nieżel it-taraġ biż-żraben u l-kuċċarini bdew iċekċku mal-kikkri biex jitħawwad iz-zokkor, u s-sink tal-kċina beda jħabbat il-plattini flimkien.
II-fejjieq ħalla lil Ben Saħib jistenna taħt is-setaħ ta’ daru, sakemm daħal ġewwa jfittex xi ħaġa għal dak ir-raġel li kien mar jitolbu.
Dawn ma għandhomx għalfejn jitilgħu fil-wiċċ biex jieħdu n-nifs għax fit-tarf ta’ żaqqhom għandhom bħal tubu rqiq li jtawwluh sakemm jilħaq wiċċ l-ilma u b’hekk jieħdu l-arja.
Ħatafni mill-kozz t’għonqi u qalfatni ’l barra.
Il-gurnal Times of Malta jirrapporta li Frank Theuma, kelliem ghall hekk imsejjah Moviment Laburisti Batuti, ressaq protest gudizzjarju kontra l-Prim Ministru Joseph Muscat biex ma jergax jahtar lil Mallia f’kariga ministerjali.
Tifel ħabrieki u lil ommu jħobbha daqs dawl għajnejh.
S'issa qatt ma naf li kellna pjanta li rutna turina s-soffitt
Is servizz ta taghrif vlegali jinghsta min avukat fuq bazi volontarju
Sadattant bena villa daqshiex f’tarf ta’ rdum, dawwarha b’ħajt għoli biex ħadd ma jkun jista’ jittawwal għal ġewwa u tefa’ żewġ t’iklieb biex jgħasshulu l-proprjetà matul il-lejl.
Il-maggoranza tal-audits tas-snin ta’ qabel gew maghluqa u r-rakkomandazzjonijiet relevanti gew implimentati.
Il-kaz inkwistjoni sehh ilbierah filghaxija hekk kif il-vapur Santa Marija kien qed jinghata d-diesel minn fuq id-Dolphin.
Qal li bhalissa hemm attrazzjoni specjali minhabba li hemm zewg speci ta’ ghasafar tal-plajja li qed ibejtu.
Kull sena t-Transparency International tohrog rapport dwar kemm il-gvernijiet madwar id-dinja jidhru korrotti u Malta – ghalkemm ma marritx hazin hazin – sfortunatment nizlet zewg postijiet mis-sena li ghaddiet 'l hawn.
Ragel ta’ 33 sena minn Birzebbuga huwa l-ahhar persuna li weggghet serjament f’incident tat-triq matul Mejju li ghadda.
Il-Lions komplew joholqu l-periklu fejn rega’ kien Frank Temile li tliet minuti biss wara, holoq il-periklu meta ra x-xutt tieghu bid-dawra jigi mdawwar f’corner mill-goalkeeper tar-Rainbows, Sean Mintoff.
kollox kontra dak li jmissna kuljum mingħand sħabi tax-xogħol
Ghidtlu ghandha xi lewkemja jew kancer? Taf int, l-ewwel ma jigik il-hsieb fuq it-tfal dak.
Dan id-dokument huwa importantissimu propju għax jitkellem fuq il-qalba tal-kompetenzi.
Jaħasra! Min jaf x’jibla mat-tabakk li jkun qed jpejjep! Iżda wisq jimpurtah.
“U kemm se jkun ’il bogħod?” staqsa.
Nardu qal li jaħseb li ma baqgħalhiex wisq xi ttul; Luciano wieġbu li jkun aħjar jekk tispiċċa biex ma jmutux aktar persuni nnoċenti, u biex ma jaslux aktar feruti Malta li sa dak iż-żmien ħadet l-isem ta’ The Nurse of the Mediterranean.
Iżda jingħad minn xi wħud li matul is-siegħat tal-lejl dan il-post jieħu xejra oħra.
Kellu xi idea tal-mewt ta’ missieru.
“Nista’ noħroë?” staqsieh r-Ronnie.
ATMOSFERA TA’ FESTA FIL-BELT VALLETTA – Il-lum Festa g]al Malta Indipendenti: Tul il-gurnata saru c-cerimonji ufficjali biex jitfakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
Qalbu kienet maqsuma bl-uġiegħ għal Francesca.
F'Malta id-dejn li ghandna huwa digà gholi.
Huwa mifhum li kif ga ghamel il-Gvern ser ikompli l -hidma tieghu favur l-industrija tal-manifattura.
Arrigo qal li dawn il-laqghat li qed taghmel l-Oppozizzjoni se jkomplu ghaliex qed ihallu l-frott.
Stefan minn dejjem xtaq li jibni familja u jkollu żewġt itfal.
ghal lura tispia tonqof hafna flus biex taghmel dawk ir rierki kollha
Lawrence Gonzi qal li fl-1 ta' Mejju 2004 ghalaqna kapitlu fl-istorja ta' pajjizna u ftahna id-destin taghna u ta' uliedna ghal era gdida bhala imsiehba fl-UE.
jien fil fatt fhimt li hemm qbil
Dan sostnieh il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi fid-diskussjoni "Insahhu s-Success Flimkien - Biex Uliedna Jirnexxu Lkoll", fit-tielet jum ta' celebrazzjonijiet Fuq il-Fosos biex jitfakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
imbaghad jaghmelf argumenti ohrajn.
Imma l- problemi li hemm f'çertu strutturi huma nkredibbli!
il-kazijiet żivili jieħdu merja ta'tmien snien sabiex jingħalqu
Mistoqsi ghaliex l-ebda gurnalista tal-media Laburista ma ntbaghat Dubai mal-PM biex ikun prezenti ghat-tnedija internazzjonali tal-progett Smart City, Alfred Sant qal li ma jafx u wahhal fil-Kap tat-taqsima ta’ l-ahbarijiet ta’ One News.
Fit-tlett ijiem tat-Tridu, it-tfal kienu jmorru jinvistaw l-uffiċċju jew aħjar is-santwarju kull fil-għodu, u flimkien mas-Surmast jgħidu t-talba mirakoluża tal-Qaddisa.
Ghadu wkoll fil-periklu tal-mewt l-Olandiz li kien habat bil-mutur fil-Marsa fid-9 ta’ Mejju.
Is-sedja qed tiddecidi fuqha.
Araw ftit l-aħbarijiet tat-televiżjoni l-għada li pajjiżna jintlaqat minn maltempata bħal din u tosservaw eluf fuq eluf ta’ glalen ta’ ilma prezjuż sejrin jintremgħu.
Ukoll meta kiber, sar raġel u żżewweġ, dik in-namra għall-ħdim tal-murtali ma setgħetx titilqu.
Ma xtaqx li jiltaqa’ mal-Kappillan.
Malli qalli hekk… anke issa qed nghidha nhossni qed nemozzjona ruhi.
Il-varjazzjonijiet kollha mitfugha mill-1 ta’ Jannar 2010 ghandhom jigu mitfugha skont dan ir-regolament jekk il-prodott huwa awtorizzat bi procedura Ewropeja.
Fl-1837 saru tlett qniepen ġodda mill-fonditur Fjorentin Karlu Moreni li iżda nqasmu kollha u l-ebda waħda m’għadha teżisti.
Il-poplu Malti ghandu l-esperjenza ta' meta Alfred Sant kien Prim Ministru ghax kien gab dizastru ghal pajjizna u lanqas kien kapci jzomm lill-partit tieghu maghqud.
Jekk tegħreq tajjeb, jekk le kien se jevita dawk in-naħat biex lejn il-mejda ma jerġa’ jħares qatt.
fil-preżent fil-Libbja hemm żewġ gvernijiet u żewġ parlamenti rivali
Din id-darba sabet l-ghajnuna minn persuna li offriet tablet
U xi tgħid dwar il-vanita'?
Ħares f’għajnejhom, ara x’ton tuża magħhom, oqgħod attent/a x’pożizzjoni tuża – it-tfal jindunaw tkunx qed tippretendi li qed ittihom l-attenzjoni jew tkunx 9/10 ġenwinament interessat/a f’dak li qed jgħidhulek.
Liema claims?
X’ħin niftakar, għadni sal-ġurnata mqaddsa ta’ llum nogħrokha ftit mingħajr ma rrid.
Ittra jew telefonata jistgħu jkunu tajbin biż-żejjed daqs li tiltaqa’ wiċċ imb’wiċċ.
L-MFA tkellmet mal-kollaboraturi stretti taghha fl-industrija tal-imhatri biex tara jekk tezistix din il-possibilita’ u gie deciz li dawn il-partners tal-MFA ghandhom jaghtu l-parir lill-kumpanniji li joffru tali imhatri sabiex il-loghba ma tkunx ‘listed’ bhala prekawzjoni.
Billi fil-ġranet sajfin aħna t-tfal mhux darba w tnejn konna mmorru nixtru mingħandu għal ommijietna, konna nafuh sewwa.
Iktar  tard il-Prim Ministru attenda ikla ghad unur tieghu fil-Palazz ta' Hrzánský fejn kien il- mistieden tal-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek.
Mistoqsi jekk hux se jkun qieghed jivvota favur jew kontra l-Abbozz imressaq mill-Oppozizzjoni li issa hu quddiem il-Parlament, Josè Herrera qal li din hi decizjoni tal-Grupp Parlamentari tal-Gvern.
Dan huwa dmir li ħadd ma jista’ jwarrab.
Jien qabadni ġenn biex nitilqu l-barra ħa nilħqu l-karozza tal-linja għal Ħal Balzan – madwar kwarta kollox – għax dak iż-żmien kien hawn ftit traffiku.
Farmakovigilanza.
“U fejn?” staqsa.
mrra@gov.
U għalija Richardson sar l-isbaħ isem fid-dinja, u kieku kont naf niktbu kien ikun fieh l-isbaħ dehra li qatt tħarbxet fuq biċċa karta jew folja ta’ pitazz.
” 3/9 Silta 2: LOGĦOB U UŻURA [Adattata minn Stqarrija tal-Kumitat Permanenti dwar l-Affarijiet Soċjali tal-Parlament - Nru.
Illum se nagħmlu novella nteressanti ħafna li fiha ħafna tagħlimiet moħbija.
Immagina lit-tifel u l-mara ghandhom tnejn mill-familja qeghdin jaghmlu operazzjoni fl-istess hin.
Il-kundanna kienet xi mkien ieħor, u kienu jifhmu li l-ġlieda ta’ bejniethom ġabuha b’idejhom; ma kienx hemm iżjed x’tagħmel.
Ma kinux ħwienet li jegħjew u jorqdu, u l-mużika kienet tindaqq bla ma tieqaf.
B.
Cutajar) Silta 2: DISKRIMINAZZJONI Hemm għadd ta’ fatturi kumplessi u spiss relatati ma’ xulxin li jispjegaw l-esistenza tad-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel.
Xejn xejn kienet skuża biex niltaqa’ miegħu u nsir nafu.
Li tikseb promozzjoni huwaa mument ta' sodisfazzjon kbir.
Persuni li kienu fuq il-post qalu li t-tajra intlaqtet minn tir u mbaghad intlaqtet minn tir iehor.
Hemm ġibda ġmielha mir-raħal.
Kbirna ftit ieħor (madwar sbatax il-sena) u bdejna mmorru l-Belt nippassiġġaw fi Strada Rjali.
Issa ha nghidlek x qed nghid jien
Intant Daniela Schadt wkoll se tkun qed taghmel zjarat b’mod separat.
Sibt li l-aħjar mod biex tistudja l-kwadri ex-voto hu li tuża s-slajds tal-kulur u tiġbed ir-ritratti fid-dawl tax-xemx.
Ma jistax jitqies bhala portit politiku peress li hu one-man show
L-aktar xoghol importanti huwa li nagmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tħares lil kulħadd.
Irridu naraw kif nisfruttaw il-kultura bhala attrazzjoni turistika.
allura f'dan is-sens għandna progress
Hawn min din il-festa ma jaħmilhix, iżda mbagħad issib min il-karnival ikun qed jistennih bil-ħerqa.
L-uniku wieħed li ma kienx jibża’ mill-pesta kien il- Konti tal-Falkun l-Aħmar, li kellu l-kastell u l-artijiet in-naħa ta’ Bengħisa.
Billi kien iqajmu kmieni, kien iwasslu sa Birkirkara rieqed fil-benniena mdendla bejn ir-roti tal-karettun.
Kien iġennen misraħ sħiħ bl-agħjat li jibda jgħajjat, barra milli jdum jixgħel u jitfi u jarmi dwal ta’ kull lewn ma nafx kemm.
Wassal il-messagg tieghu ukoll, hu Matthew, Owen, li filwaqt li qasam ma’ dawk prezenti uhud mill-memorji li qatta’ ma’ huh, qal li minkejja li Matthew m’ghadux maghna xorta jhossu li qieghed hdejh.
Dan il-goal kien ifisser il-kwalifikazzjoni ta’ Bayern.
Kapaċi nifformula ideat u opinjonijiet bi preċiżjoni u norbot b’sena l- kontribut tiegħi ma’ dawk ta’ kelliema oħra.
Fis-smewwiet ma kontx tara ħlief mewġ ta’ sħab iswed u abjad minfud minn sriep ta’ nirien u ma kontx tisma’ ħlief it-tfaqqieħ ta’ balal tal-kanuni.
U hemm, mifrux quddiemna, kien il- baħar ta’ ikħal iġennek bil-ġmiel.
Is-Surgent qal lill-Bord li Agius qal li se jcempel lil Pietru Pawl, u nstema’ jaghmel telefonata u jikkummenta kontra x-xift fl-ghassa ta’ haz-Zabbar.
Iż-żagħżugħ qam bilqegħda, ġibidha f’dirgħajh u biesha.
Daħħal idu fil-but u sab li kienet għandu.
Kultant inħossni qisni x-xbieha ta’ mera mfarka… persuna waħda b’diversi angoli li kollha jippreżentaw l-istess wiċċ imma fir-rejaltà l-ebda waħda m’hi bħall-oħra.
It-(twerżieqa tal-werżieq, tweżiqa tal-werżiq, twerżieqa tal-werżiq, twerżiqa tal-werżieq) minn taħt it-tieqa ma ħalliet lil ħadd jistrieħ fil-kwiet.
L-għaxqa tagħha meta tant tidħol fir-rittmu li t-tanburlin tibda ddoqqu wkoll b’kuxtejha u b’sormha.
It-tieni mistoqsija ghandha x'taqsam max-xoghol
Hekk kif l-affarijiet regghu ghan-normal, id-dghajjes bl-immigranti mit-Tunezija prattikament spiccaw fix-xejn.
Ghandu jsir qbil mal-banek kummercjali fuq sistema ta' moratorju fuq il-hlas lura fuq is-self ghal xiri ta' djar meta xi hadd mill-familja jispicca bla impjieg.
Il-fondi tqassmu skond numru ta' kriterji, li jinkludu l-ammont totali ta' spejjez u l-assigurazzjoni fil-kaz ta' min kellu.
L-entita’ applikanti trid tghaddi mill-istess process ta’ skrutinju li jintuza ghall- applikazzjonijiet kollha u li ghandu l-ghan li jissalvagwardja ir-reputazzjoni gholja ta’ pajjizna f’dan il-qasam.
3/10 Fija nibtet bħal xitla li bdiet tinkwetani sewwa.
Mijiet jaghtu l-ahhar tislima lil Matthew Bartolo.
Hu qal li dan ifisser li fix-xitwa li gejja s-'seat capacity' lejn Malta se tkun zdiedet sostanzjalment u issa trid tkun il-hidma flimkien tal-Gvern, l-Awtorita' tat-Turizmu, l-MHRA u l-imsiehba biex ikun assigurat li dawn jimtlew.
Ix-xita li tinżel fuq it-tajjeb u fuq il-ħażin.
Il-qabda ta’ jdejh kienet qisha morsa.
Dawn huma l-istess nies li abbuzaw mid-demokrazija biex holqu dittatura wara l-kwinti u li difnu n-nies fil-mizbla sempli­ciment ghax politikament ma kinux jaqblu maghhom.
u għandi fejn intenni kelmtejn dwarhu.
L-Ufficcju tal-Awditur Ge­nerali nnota kif l-Avukati ris­pettivi kellhom diversi laqghat biex jintlahaq ftehim dwar din is-sitwazzjoni.
Minnflok tlajt nara l-ispettaklu li tant kont inħobb, intfajt fis-sodda tal-kamra tas-setaħ għax xejn ma ħassejtni niflaħ.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
U kif ngħidu, min jinkwieta fuq ġewwa u jissomma minn barra aktar jikrih minn min iħoll ilsienu u jistrieħ kull meta jħoss il-ħtieġa li jagħmel dan.
Bħalissa aħna andna minimum standards
Waħda mill-kawżi ewlenin hija l-mod kif jiġu vvalutati l-ħiliet tan-nisa meta mqabbla ma’ dawk tal-irġiel.
Ir-rebha ta’ Blatter se tara iktar protesti mill-UEFA bl-ewwel azzjoni tigi minn David Gill, li huwa l-vici-chairman tal-FA Ingliza, li mhux se jaccetta l-post ta’ vici-president Britanniku ghax ma jridx iservi taht Blatter.
Bagħatt lil Toninu, id-daqqâq tal-qniepen, jgħinha u jmexxieha hu sad-dar.
Għalkemm ebda oġġett ma kien naqas, u d-dar kolla kienet bl-ordni kif ħallewha huma, u ma kien jidher ebda sinjal ta’ ġlied, għall- ewwel iż-żewġ nisa kienu għamlu ħsieb isejħu l-pulizija, imma t-tabib ipperswadihom li ma kienx hemm għalfejn.
DRUID għandu l-għan li jipprovdi bażi solida fuq livell tal- 9 UE għal regolamenti armoniżżati għas-sewqan taħt l-effett tal-alkoħoll, drogi u mediċini.
Skada l-ħin tad-diskussjoni fil-kKumitat ta' Provvista
Frida Kahlo.
Kienet tagħllimna Miss Spiteri, għalliema tabilħaqq ġentili li jiena kont nadurha.
Fl-ahhar se jiltaqa' mat-“tifla tar-ritratt”.
Fi tmiem l-istagun tieghu bhala coach tan-nursery u tal-iskola tal-Football tal-Melita fejn rebah il-kampjonat ta' taht it-13-il sena , it-tfal grew girja warajh filwaqt li tawh hasla tajba ilma biex zgur jibqa' jiftakarhom.
Fil-weekends konna noħorġu ma’ kopji oħra bħalna, konna nieklu f’restoranti mhux għoljin ħafna, xi kultant mmorru xi musical, u xi jumble sale l-Ħadd filgħodu u wara għal xi ikla tipika tal-post, xi ħaġa hekk insomma.
Il-ħażin ikun meta ħtija 1/10 tal-għebusija tar-ras u tal-egojiżmu jbatu persuni nnoċenti.
kollox kien organizzat.
L-Awtorità dwar il-Medicini qed taccetta proceduri fl-isfont ta’ dak li gie ppjanat fil-Pjan Operattiv u skont ir-rizosi li ghandha.
Kien hemm zewg alternattivi - jew li nghollu t-triq ta’ dawn il-garaxxijiet biex ikunu jistghu juzawhom, bil-konsegwenza li xhin nghollu t-triq l-Pjazza ta’ San Lawrenz li kienet ’l isfel iktar kienet timtela’ bl-ilma; jew jekk inhallu t-triq baxxa ridna jew naghmlu rampa ghal got-triq b’periklu kbir ghal min juzaha.
dan m'għamlux u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli
Għalkemm anki dis-sena kelli nieħu doża mit-tnejn, qed nirrealizza li did-darba qed ngħix dawn il-ġranet b’sentimenti oħra.
Jekk intom itxtiequ tarawha ghandi kopja taghha hawnhekk.
Dawn ir-regolamenti flimkien ma’ oħrajn għandhom ikunu maħsubha sabiex inaqqsu l-vijjabilità finanzjarja ta’ dawn l-outlets u għandhom ikunu pubblikati kemm fil-leġislazzjoni tal-Lotteries and Gaming Authority kif ukoll tad-Diviżjoni tal-Kummerċ.
Ma setetx tlaħħaq ma’ kollox.
(Adattata minn It-tifel bil-piġama rrigata ta’ John Boyne, maqlub għall-Malti minn Tony C.
Kien Papa ta’ kulhadd.
Issejjaħlu dublet għax ma ssibx kelma oħra għalih.
Din il-ġawhra tal-arti kienet mibnija fuq medda art kbira fil-Wardija, b’veduti mill-isbaħ tal-Gżejjer ta’ San Pawl u iżjed il-fuq it-torri għassies ta’ Selmun, glorjuż bħall-dejjem.
Speċi oħra interessanti hija l-ħanfusa msejħa “l-ħanfusa dawwarija” (whirligig beetle).
Ma nafx kemm il-sena kelli, meta darba waħda missieri pinġa kartellun kbir għal xi fieri li kienu se jorganiżżaw is-sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu.
Xejn stimulanti.
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
Blajtha meta ntbaħt li daż-żmien ħelu għadda biex qatt iżjed ma jiġi lura.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
B’danakollu, qabel ma rqadt ix-xbieha tagħha ġiet quddiem għajnejja.
Kont għaddej minn żmien iebes – kilt biss erbgħa darbiet, ma kontx norqod, ma kontx qed inħossni tajjeb.
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
U issa minflok ma nigu rilokati, il-gvern qed jghidilna li ha nkunu fuq naha wahda.
Dan it-terremot tant kien b’sahhtu li nhass ukoll fl-Indja u f’Bangladesh.
Lubitz kien ilu impjegat bhala bdot minn Settembru 2013 u ghamel fl-ajru aktar minn 600 siegha.
It-tipjip, id-dieta u l-istress huma uhud mill-aktar fatturi li jikkontribwixxu ghal dan il-mard.
ma nahsib li lill poplu malti tista tistmah b dan ilmod
Kellu f’moħħu wkoll li jinsa u jderri; kull rokna, kull biċċa għamara qadima kienet tfakkru l-ħin kollu fil-mara li ma kinitx iżjed.
Kif jisbaħ kienet tagħtih skutella ħalib mimlija ftiet u tibqa’ tfittitlu sakemm ma jkunx jista’ jibla iżjed.
L-ambjent li se jkun qed jilqaghhom f’din il-binja huwa wkoll differenti minn dak ta’ Monte Carmeli.
Għax tibqa’ l-kilba, imqar fost dawk li għandhom kollox u l-jedd għal kollox, u f’soċjeta fejn jispiċċa l-faqar u l-ġuħ, biex dawn ikunu aħjar min ħaddieħor.
Iżda wara ngċaqadt ma' Calletta grazzi gaħ&l-oresident Victor Sciriha.
Il-President ta' Malta qal li Gianluca huwa frott it-trobbija tajba tal-genituri tieghu.
Għalhekk dawk il-ħsejjes qishu se jtella’.
Hawnhekk qed jissemmew ligijiet sanitarji per ezempju
Huwa importanti li ħadd ma’ jagħmel ħsara lil dan l-apparat.
Dawn ir-ritratti grafici juru kif Veronica Bolin giet imsawta u umiljata mill-pulizija Braziljana fejn rapporti qed jghidu li wara x-xebgha li tawha gaghluha tinza u qaxxrulha xaghra.
“Il-mentalita tal-management u l-haddiema tal-AirMalta ghandha bzonn bidla kbira fil-mentalita taghhom u hemm bzonn li nies b’mentalita ta’ 40 sena ilu jitilqu u jidhlu zghazagh b’mentalita aktar moderna.”
• Il-ġenituri huma mħajrin jiġu għall-eżerċizzi għall-ġenituri waqt ir-Randan.
• Ingħataw 12 il-scholarship lil studenti biex jilħqu veterinarji.
Dan 1/4 il-metodu ma jħaris biss lejn il-bżonnijiet mediċi u fiżiċi tal-persuna, imma wkoll dawk psikoloġiċi, soċjali, u spiritwali.
Dan il-progett huwa ko-finanzjat minn fondi tal-Unjoni Ewropea, fejn 85% tal-progett inghata mill-Fond Socjali Ewropew.
Jien taf x'naf!
Dan l-aħħar deher ktieb dwar is-Santwarju Tal-Ħerba ta’ Birkirkara u fih tara taqsima sabiħa dwar il-kwadri marittimi.
Il-Konferenza nfethet b'diskors tal- okkazjoni mill-Ministru ghal Ghawdex Giovanna Debono.
Illum ftit iżjed, hux tassew?” staqsiehom, u leħnu kien magħdur, twajjeb kif kienu saru jafuh sa minn meta sabhom fit-triq mitluqin weħidhom, ġriewi żgħar li telqithom anki ommhom.
F’sebgħa pajjiżi, dawn iż-żewġ approċċi huma magħqqdin f’reazzjoni maqsuma fi stadji għal minn jikser il-liġi b’sewqan taħt l-effett tad-drogi.
Mabbli ilu seba’ snin jibni serra fuq il-bejt.
Ħassha toqmos f’mixjitha u minkejja li riġlejha aqsar biċċa sew minn tiegħu, kellu jtawwal passejh biex ilaħħaq mal-ġirja tagħha u jgħattiha bl-umbrella.
Kien ukoll tqassam fuljett edukattiv mill-korporazzjoni.
Bexxaq l-għajn l-oħra, u t-tieni dehra m’għoġbitux aktar mill-ewwel.
Kien jagħti b’idu miftuħa u l-iktar wieħed li kien ibigħ bl-irħis.
Jiftakarha tgħidlu bi ftit kburija simpatika: “Min jaf kemm għad inkunu hienja bit-tfal madwarna, jixbhu lilek u lili.
B'kollox se jkun hemm 26 struttura tal-loghob  tan-nar mekkanizzat.
Ħdejn xulxin u donnhom imbiegħda mili sħaħ.
“Kollu għalxejn li titlef is-sabar u tisħet il- kawża mhux magħrufa li xeklet lir-reffiegħa tal-bagalji.
Āibet lejn l-knisja.
Ġabhomna dak in-nhar stess.
Tim internazzjonali ta’ ġeoloġisti għamel rikostruzzjoni bl-akbar dettall tal- maġġoranza ta’ dan il-pajsaġġ mgħarraq permezz ta’ stħarriġ ta’ qigħ il-baħar madwar il-gżejer Maltin b’teknoloġijja avvanzata li tipproduċi mapep.
L-ahar wahda kienet ta meta hallew ir -riclam tal Imperum Europa
Jiġifieri aħna m'aħniex ħmir.
B’hekk ħaseb li tkun ideja tajba li jerġa’ jmur f’kamartu u jippakkja hu minnflok Marija, għax inkella tneħħilu l-affarijiet tiegħu mill-gwardarobba mingħajr attenzjoni jew konsiderazzjoni, anke l-affarijiet li kien ħeba fuq wara li kienu tiegħu u m’huma affari ta’ ħadd.
Bhalissa l-ilma, l-ikel u l-elettriku huma skarsi fin-Nepal u hemm il-biza’ li jfeggu l-epidemiji tal-mard fl-inhawi affettwati mit-terremot.
” U nofs n-nies għollew idhom fis-sema qishom f’pittura ta’ Delacroix u qatgħuha għal darba tnejn.
Barcelona se jkollhom nieqes lil Lionel Messi, li jinsab imweġġa'.
Dwar dawn il-kazijiet imsemmija diga tressqu xi individwu l-Qorti u l-kumplament tal-persuni ser jitressqu fil-granet li gejjin.
Waqt l-Omelija li saret minn Patri Sandro Overend, il-kugin ta’ Dun Eric, issemma kif il-Parrocca taz-Zejtun ghaddejja minn prova qawwija ta’ fidi hekk kif f’temp ta’ hames xhur tilfet zewg qassisin fil-fjur ta’ hajjithom.
B’hekk dan l-insett jista’ jħaffer iżjed fil-font ġot-tajn u m’għandux bżonn joqgħod jitla’ għall-arja biex ifittex l-ikel.
Iżda Otto u l-bqija taċ-ċorma sabuh hekk taċ-ċajt li nfexxew jidħku bih f’kemm trodd salib.
Fil-benniena taħt il-karettun kien hemm il-barka t’Alla; ħobs, dullie ħ, bettieħ, ġbejniet, imbit u fenek ħaj.
Min ma kienx, u allura ma kienx iħallas il-kontijiet, kien ibagħti għax tal-ħanut ma kienx ibigħlu iktar jekk ma jħallasx fil-pront.
Il-laqgha saret fil-palazz presidenzjali u damet madwar siegha.
Artal kbir kien jiddomina kollox, magħmul mill-mejda tas-Surmast u banketta fuqha mgħottijin b’liżar kbir.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
(Meħuda u adattata minn “Drawwiet Antiki Maltin tal-Milied” ta’ Ġ.Borg Micallef).
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
7) Għal kemm jistudja ħafna kull jum, xorta waħda ma jmurx tajjeb fl- eżamijiet; jiġi dejjem l-aħħarnett, daqs li kieku ma jistudjax biż-żejjed.
Issa ejjew niģu ghall- politika barranija.
Dan mhux ħolm tat- tip li tirbaħ lotterija jew li ddur id-dinja f’ħakka t’għajn.
Jieqaf terrimot u jitfaċċa ieġħor.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Imma `ertament, hemm problemi.
Huma riedu jirrispondu ghar-rebhiet ta’ Sliema, Hibernians u Birkirkara sabiex ikomplu l-pass ma’ ta’ fuq.
Eluf ta’ nies, eluf ta’ bnadar, għajjat u twerżieq u applawsi ma jridu jispiċċaw qatt.
Il-fatt li nstab il-qabar ta' missieru narah bhala li sibna xi haga ta' ghozza li hi importanti anki ghall-istorja ta' Malta."
Fil-misraħ tal-belt kellna għadd ġmielu ta’ ħamiem.
ħassu ddiżappuntat li kien tilef tqarbina fil-ġurnata tal-Ħadd
Kien jilbes imħarbat, u ċ-ċinturin li kien iżomm maqful taħt żaqqu kbira kien ikabbarlu t-tħarbit ta’ ħwejġu.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
M’għandniex għalxiex le, għax jien kollox fuq id-DO ndoqq u kultant ngħafas is-SOL u xi drabi fuq il-FA.
(Meħuda u adattata minn Is-Salib tal-Fidda ta’ Wistin Born).
Kapaċi nagħmel diskors qasir ħafna u soċjali, iżda normalment ma nifhimx biż-żejjed biex inżomm konverżazzjoni.
Imbaghad wara erbat ijiem it-tabib qalli li stajt immur lejn id-dar.
Għaldaqstant, in-numru ta’ bastimenti li jipparteċipaw fis-sajd għal-lampuki fiż-żona ta’ 25 mil nawtiku m’għandux jaqbeż il-130.
kien ħeba kollox wara moppa xuxa u baffi ta’ pirata.
Għal-ħabta ta’ nofs Marzu, il-biċċa kienet qlielet sew.
Kellna minn Malta Minis li nbieghu sa  €27,000 ir-Renju Unit."
Cempilt lit-tabib u qalli li kien hawn virus.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Ix-xjenzati tal-baħar sabu li l-irdum ta’ Ħad- Dingli kien 380 metru ’l fuq mil-livel tal-baħar, u dan jfisser li l-parti l-kbira tal- gżejjer Maltin il-lum tinsab taħt l-ilma.
Fi stqarrijiet separati relatati ma dan l-incident, il-Federazzjoni Kaccaturi Nassaba Konservazzjonisti (FKNK) u l-Kaccaturi San Ubertu (KSU) ikkundanaw dan il-kaz u appellaw lill-pubbliku ghall-informazzjoni.
Baqa’ miblugħ iħares lejha għal mument twil.
Il-Mużew tal-Qawwa Rjali tal-Ajru (RAF) qal li t- tlugħ ta’ dan l-ajruplan madwar tlietin kilometru ’il barra mill-kosta ta’ Kent, aktar minn sebajn sena wara li twaqqa’ matul il-battalja fuq l-Ingilterra, se jfakkar l-ikbar irkupru ta’ din ix-xorta f’ibħra Brittaniċi.
Dan kollu twettaq ghall-gid tal-poplu Malti u Ghawdxi kif ukoll ghat-tgawdija tat-turisti u ta' min irid jinvesti f'pajjizna.
Qed nitkellmu fuq exġposure mal-gvern Spanjol
Il-KSU esprima d-dizapunt tieghu li ma sarx studju fuq kif Universita’ ohra taffetwa lill-Universita’ ta’ Malta filwaqt li l-isem ‘American University of Malta’ jista’ jwassal ukoll biex studenti barranin jahsbu li din hija estensjoni tal-Univerista’ ta’ Malta meta fil-fatt m’hemm l-ebda rabta bejn it-tnejn.
Issa ħallieha li kienu jmutu xorta; imma l-biżgħa kien iġagħlhom jissakkru ġewwa għal xhur sħaħ u ma jħallu lil ħadd jidħol minbarra ħlief għal xi bżonn.
jekk ma jirnexxiex.
Darba, waqt laqgħa ma’ negozjanti oħrajn f’lukanda ta’ wieħed minnhom f’Las Vegas, Charles tah attakk qawwi tal-qalb.
Jinghad li dawn il-vari kienu jigu esposti fil-Katidral kull gimgha tar-Randan u bihom kienet issir purcissjoni zghira b’vara wahda kull gimgha.
Dokument ta’ Identità: Jekk inti barrani u għandek bżonn passaport ġdid sakemm qiegħed Malta u la hemm ambaxxata, kummissjoni għolja jew konslu li jirappreżenta l-pajjiż tiegħek, l- uffiċċju tagħna joħroġ dokument li jkun jista’ jintuża minflok passaport regolari għall-vjaġġ tiegħek lura f’pajjiżek.
Dan kollu jfisser ukoll li aħna fħażilna li naġixxu hix li nparlaw.
L-Abbozz ta’ ligi kien ipprezentat lill-Ispeaker Anglu Farrugia f’mozzjoni privata fil-bini l-gdid tal-Parlament, fid-Dahla tal-Belt.
Frans Ellul.
Qed tkabbar familja.
Bertu u sieħbu għaddew minn qalb dik il-geġwiġija kollha, bħallikieku ma kien hemm ħadd; bosta minn dawk l-uċuħ li bdew jaħbtu magħhom ma kienux ġodda għalihom; bosta minn dawk it-tfajliet li kienu għaddew minn ma’ ġembhom kienu semgħuhom iwiegħduhom li kellhom jibqgħu jħobbuhom sal-mewt u wara ftit xhur qabduhom jitkellmu ma’ oħrajn u fettluha magħhom.
Żewġ nisa li kienu fuq l-għadba ta’ bieb qed jitkellmu ras imb’ras, malli lemħu ’l dak ir-raġel ġej, waħda qalet lill-oħra: “Ġej it-tabib! Ġej!” U marret tiġri lejn id-dar li kien hemm fil-ħajt tal-faċċata tal-isqaq, imbuttat u fetħet beraħ il-bieba li kienet imbexxqa, u għajtet minn barra: “Ton, għidilha li wasal, għidilha, Ton!” Ma’ dik l-għajta donnu qam l-isqaq kollu.
Dan ir-rapport kien evalwat u approvat mill-Unjoni Ewropeja.
Raġel żgħażugħ, gustus, karattru li jiġbdek u b’ilsien li jisraqlek qalbek.
Il-Kelliema sostnew li t-trattat tas-shubija fl-Unjoni Ewropea jghid c1ar u tond li l-pajjiz irid jirrispetta d-direttiva tal-ghasafar.
Imma ghaliex tahseb li ma kienx konflitt ta' interess?
Irkibt fuq trakk ieħor u ma rajtx id-dawl tax-xemx għal tlitt ijiem.
Qgħadu jehdew jilgħabu żewġ logħobiet karti fil-bitħa għall-frisk tar- rebbigħa.
Nafu li l-faċċata nbidlet u l-ħitan huma mbajdin sewwa; jekk kien hemm xi graffiti għebu għal kollox.
Il-mediċina tiegħek ġiet mogħtija lilek jew lill-uliedek, u int ma tista’ tatiha lil ħadd aktar.
Trid tiftakar li fl-iskola ma kellna l-ebda kenn suret in-nies u waqt ħbit mill-ajru konna ninżlu fis-sular t’isfel.
jien ikkundannata biex ngħix ħajja ta’ dwejjaq.
Mhux se noqghodu nistennew aktar khin biex niddeciedu
Il-ĠURNATA MISTENNIJA WASLET U WAQAFT TPEJJEP, żomm ruħek impennjat.
La qabel u lanqas wara.
ar Karuana intlaqat minn sitt tori tiri.
Wara ftit in-nifsijiet kull ma jmur aktar bdew jitbiegħdu, u Wenzu beda 1/9 jintilef f’nagħsa l-aktar ħelwa, u l-pipa bdiet taqgħalu minn ħalqu, meta f’daqqa waħda leħen ta’ qroqqa qajmu b’ħażda: “Wenz, Rożi ġewwa?” Wenzu għolla l-maktur minn fuq għajnejh, bexxaq għajn waħda, u dak li ra, ma riedx jemmnu.
Hekk kif niżel l-ajruport kważi baħħ u għadda mill-passaġġ riservat għall-passiġġieri minn pajjiżi tal-ftehim ta’ Schengen, ħass saqajh jibbiesu.
Iva, sur President.
Imma mħabbti rreġistrajtha.
Niftakar ukoll meta kienu qalulna dwar it-tifel li kien jerfa’ jdejh fuq ommu u li din ma kinitx tikkoreġih u li mbagħad, meta miet, il-katavru tiegħu baqa’ b’idu merfuha ’l fuq u ma rnexxielhomx iniżżluhielu qabel ma ommu tatu daqqa fuqha.
4/10 Kulħadd ħa qata’.
Kont fl-ewwel sena tal-Junior College u hemm sirt naf lil Amante Scicluna.
(Adattata minn waħda mill-Ħrejjef għal Żmienna ta’ Joe Friggieri) 2/2.
Tnejn minn dawn il-kumpaniji ser ikunu barranin.
Kulħadd jikteb ġrajjiet il-ħajja b’għemilu.
Filfatt nirringrazzja lill-plejers kollha ta' San Giljan li dejjem inkoraggewni u baqghu warajja.
” Għallura Maya tifli l-Ispanjoli ta’ warajha – aktarx Spanjoli – inkwetati li se tibda tqattar u m’għandhomx x’jilqgħalhom, u fl-istess ħin isefsfu l-kafe li xtraw mingħand żgħażugħ fuq il-bankina.
Iżda minkejja li Charles kien l-iżgħar fost l- erba’, ma kienx hemm l-iċken dubju li fosthom hu kien imexxi.
Dwar l-affarijiet ohrajn li qal Spiteri Gingell, li l-Ministeru tal-Finanzi kien qed iwaqqaf il-process biex jigu impjegati aktar haddiema mal-Enemalta, ix-xhud qal li dak li talab Spiteri Gingell kien izzejjed.
Żarbun u peduni ma kien jilbes qatt.
Dan jirrifletti l-maturità li l-Awtorità kellha fil-qasam tal-kwalità.
L-enfasi fil-fruntiera tan-nofsinhar hi fuq kontroll ta' drogi, armi u alkohol.
Anke Simon qieghed jirrealizza dan.
U sold sigaretti ma jixtrix.
Il-World Snooker qed tinvestiga l-kaz u tista’ tiehu passi kontra O’Sullivan.
Imma darba l-vizzju tal-ftaħir għelbu għal kollox u ħarġilna b’waħda ħoxna li ma ngħidlekx.
Kien jitkellem imgħawweġ, la raħlija, imma kullħadd kien jifhmu.
Fi tmiem din il-laqgha, il-MUBE se tkun qed titlob vot lill-membri taghha biex ikunu huma stess li jiddeciedu jekk iridux li jkomplu bl-azzjonijiet industrijali.
Fit-tieni post gie klassifikat il=Kunsill lokali ta' Valletta bil-progett Town Centre Management.
“Kulhadd mahruq, kulhadd dahaq bina.
Hu kien ukoll appuntat Chairman ta' Super One.
Ix-xogħol kien għaliha.
Għalhekk bdejt nipprova niġbor il-ftit saħħa li kelli, meta ħin minnhom inħoss lil min jixxuttali l-għaraq minn fuq ġbini.
Tista’ tgħid in-nies kollha tal-isqaq kienu mistiedna.
Il-Working Group dwar id-Dijabete fl-istruttura tal-hidma tal-Parlament, twaqqaf fuq inizjattiva tal-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil.
Nahseb huma mportanti li noqghodu attenti fl-ghazla tal-kleim.
F’dawn l-ahhar gimghat kien hawn hafna ghidut li Manwel Mallia kien se jerga’ jidhol fil-kabinett wara li Muscat kien imgieghel inehhih f’Dicembru li ghadda.
F’din il-logħba tpoġġi lilek in-nifsek bħala refuġjat, bil-għan li tara jekk tkunx tista’ tidentifika l-effetti tal-bidla fil-klima, jew titgħallem dwar l-użu ta’ l-ilma fil-ħajja ta’ kuljum.
Il-Ministru kienet habbret li twaqqaf Bord ta' Inkjesta biex jinvestiga dawn l-allegazzjo­nijiet u ftit wara, talbet lic-Cermen tal-Bord tal-Manigers biex, fid-dawl tar-rakkman­dazz­jonijiet tal-Bord tal-Ink­jesta, jittermina l-impjieg tal-Kordinatrici.
Ftit tal-jiem ilu, il-Prim Ministru habbar dan il-progett flimkien ma’ park naturali fin-naha ta’ isfel ta’ Malta u qal li dawn huma zewg siti li wiehed mhux se jiddejjaq li jkun jghix hdejhom.
William Portelli skuza ruhu mal-klijenti imma qal li l-haddiema ma kienx fadlilhom triq ohra hlief li jiehdu dawn l-azzjonijiet industrijali.
Ishma Lokali.
Wiċċ pallidu u ċass.
Id-dokumenti tal-vot jistghu  jingabru  bejn illum u ghada, l-Erbgha  mit-8 ta' filghodu  sas-2 ta' waranofsinhar – imbghad  mit-tlieta ta' waranofsinhar sad-9 ta' filghaxija.
Tista' taghtini ftit ilma?
In-naħiet ta’ madwar il-Port kienu mimlijin ħwienet mixgħawlin, matul il-jum u wisq iżjed malli jibda jidlam.
Biex ma ninkwietahiex, wara li teftift xi ħaġa, lin-nanna għedtilha li kont għajjien ħafna minħabba li dakinhar l-iskola konna lagħabna l-futbol.
Hekk kif il bombi taljani bdew niezlin fuq Malta mal-bidu tal-gwerra dinjijja, il-hajja f’Malta nbidlet ghal kollox f’hakka ta’ghajn.
Ghalkemm il-knisja illum ma tintuzax, il-MEPA obbligat lill-Kunsill Lokali ta’ Hal Qormi li jifahha ghall-pubbliku f’okkazzjonijiet specjali.
Nieħu l-opportunita' li insse inselmilkhom ni minn hwan hawn.
Dan kien pjan kompletament ġdid għal Malta, ankè jekk il-klassijiet għolja kienu jedukaw lill-uliedhom.
Toqgħodux tbabsu affarijiet li mhumhiex takhom.
Ma riedux jemmnu x-xena li kienu qegħdin jaraw quddiem għajnejhom; xtaqu li kienet biss ħolma.
Il-ktieb li nbiegh mad-dinja kollha, THE KAPPILLAN OF MALTA, ghadu kemm gie addattat ghal Palk Malti minn Immanuel Mifsud , li huwa kittieb Malti li rebah diversi premji internazzjonali fil qasam tal kitba.
Minbarra l-ghawm, ma kellix lanqas ma' min nipprattika bil-ballun.
Dan kollu fir-rispett taf-drittijiet tal-oppożizzjoni u tad-deputati individwali
Qisu xihadd biex jitlef il-piz tieghu jaghqta saqajh barra
Ftit minuti wara li sehh l-incident, sar  rapport dettaljat dwar l-incident, u l-akkuzi f’dan ir-rigward kienu se jinhargu.
Imbagħad, ħabta u sabta, tmut billejl u issieb lil Luċifru jistennik jiżfen is-samba bil-foxxna f’idu.
In-nies u l- bhejjem inksew bl-infafet u qabadhom ħakk kbir ma’ ġisimhom kollu, u minn kull fejn joborxu biex iħokku kien joħroġ id-demm u ċċarċar il-materja.
Nixtieq li kont bħall-oħrajn kollha imma ma nħossnix hekk.
Baqa’ xorta waħda jagħti dik l-għajnuna finanzjarja lil Mattea, li biha setgħet tagħmel kuraġġ biex ħajjret lil Luciano jibda u jkompli l-Universita’.
Li ma kontx daqshekk muġugħ u bla saħħa, żgur li ma kontx se nogħqod intella’ u nniżżel jekk f’nofs ta’ lejl kellix ninżel isfel u nqajjem lin-nanna biex tgħini.
Fis-sigħat l-oħra tal- uffiċċju u nhar ta’ Sibt, passaporti urgenti jinħarġu wara l-ġurnata ta’ xogħol li jmiss.
Ernest daħal id-dar u xammem x’kien qed jinħema.
ghinna lil xulxin fl-mument difficli u ta' bzonn
Il-kandidat Ivan J Bartolo tefa' ritratt tieu ma' numru ta' partitarji fin-Naxxar
U aħna konna noqgħodu fuq kliemu.
Infakkru li biex timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek, tista’ jew (a) timla t-template online li hemm fil-websajt tal-Europass; imbagħad tirċievi l-passaport tiegħek bl-e-mail; jew (b) tniżżel mill-istess websajt it-template (jew bħalha dokument Microsoft Word jew Open Document) u l-istruzzjonijiet fil-lingwa li tkun trid u tissejvjhom fil-kompjuter tiegħek, imbagħad timla’ d-dettalji tiegħek.
Żammewni priġuniera, ma stajtx noħroġ.
Ħalli nieħu każ sempliċi biex nispjega ruħi aħjhar
Ma tantx qed tgħamilli tajjeb il-kafejina.
Tkellem dwar il-hbiberija sabiha li kien jaqsam Matthew ma’ shabu u appella liz-zghazagh sabiex ikunu leali lejn xulxin u ma juzawx il-hbiberija ghal xi skop iehor.
Hu qal li d-dahla tal-Parlament se tkun qed tospita esibizzjoni permanenti u  interattiva dwar l-istorja tal-Parlament Malti sa mill-ghoti tal-Kostituzzjoni tal-1921 li wasslet ghall-ewwel assemblea b’rapprezentanti eletti mill-Maltin.
Ir-ristoranti b’ikel tradizzjonali Għawdxi u bil-ħut huma fost l-aktar imfittxija, għax il-ħut ikun frisk u l-ikel normalment ikun magħmul minn ingredjenti naturali u ta’ Għawdex.
Caruana intlaqat min sitt tijri
Hawn fejn ninsab, is-swieq tad-droga u tar- rikatt biss jiffjorixxu.
Kelli nibża għall-post.
Jeħtieġ taħseb x’se tagħmel.
Liema parti tal-iskala salarjali tahom meta daħlu fl-impjieg.
Dim mhux tattika li l-oppożizzjoni taqbel magħha.
Pawlina kienet tnewwillu l-kafè u l-ħobż mixwi, imma Nenu qajla kien jerfa’ għajnejh lejha.
Imbagħad imorru kollha.
Il-Libja, sostniet l-Ambaxxata, hi impenjata li tkun sieheb onest u effettiv ghall-qafas Ewro-Mediterranju.
Għalhekk għamel ikla kbira u stieden lill-foqra kollha ta’ l-inħawi, u tahom dak kollu li setgħu jieħdu magħhom mill-ħażna li kellu fit-torri tal-kastell, u għabbhielhom il-karretti u l-karrettuni bil-ġwies u l-btieti tal-inbid u l-ġarar taż-żejt.
Imma l-ġenituri, nanniet jew nies oħra li jkunu qed jieħdu ħsieb tfal żgħar li għadhom id-dar, jeħtieġ jiftakru li hemm ħafna x’jistgħu jagħmlu huma stess.
Dak il-ħin kont niftakar fir-riħa tintenn li kienet toħroġ minn ħalq in-nanna meta kont nersaq lejha biex nara hix qed tieħu nifs.
Kont għajjien ħafna u ma kontx naf x’se naqbad nagħmel.
Meta mistoqsi jekk familji li qed jesperjenzaw il-ftuħ ta’ ħwienet tal-logħob fit-triq tagħhom għandhomx id-dritt ikunu jafu x’tip ta’ liċenzja dawn suppost għandhom, huwa qal li d-Diviżjoni toħroġ lista tal-liċenzji darba fis-sena u kulmin irid jista’ jsaqsi lid-Diviżjoni għal din it-tip ta’ nformazzjoni.
Il-Kap tal-Partit Nazzjonalista qal ukoll li jrid politika li taghti opportunitajiet lil  kulhadd u li thalli lil kulhadd liberu.
U m'hemmx x'tisma'!
Kull ħaddiem kellu but fond li minnu kien itella’ l-ftit muniti li jkun qala’.
Fil-kunċett ta’ aċċessibilità fiżika, wieħed irid jinkludi ukoll it-trasport, id-djar u l-ambjent miftuħ (eżempji: toroq, ġonna, bajjiet, eċċ.
” U firex idu mgħaddma u ħa l-pastur minn id Otto, donnu beżgħan li jkissirulu.
“Meta ndimt kien tard wisq, ma kellix saħħa nsewwi l-ħsara.
Kwart min dan id-dejn gie taht il-Priministri
“Dik trid tfendi għar-rasha,” kien ta’ sikwit jgħid Ġużeppi lil martu.
Xi ħaġa dwar Rashidah kienet qed tgħidli.
Ħassejt msarni jinżlu f’saqajja meta rajt fiex u fejn kont sejjer ngħix.
Għaldaqstant huma nies li kapaċi jgawdu ħafna l-flus li jaqilgħu.
Dawn in-nie s kienu djjem skartati minn zmien zemzem.
punt aktar minn Lazio.
Iddeċiedi INT liema hu l-aħjar metodu għalik biex tieqaf tpejjep.
Ingħad li omm b’kundizzjoni ta’ compulsive gambling kienet miexja fi triq u wara li rnexxiela tevita li tidħol u tilgħab f’żewġ ħwienet tal-logħob, din spiċċat iltaqgħet ma’ ħanut ieħor u waqgħet għat-tentazzjoni tal-vizzju.
u tibni familja.
Barra minnhekk, il-kumitat jiddiskuti l-licenzjar tal-provi klinici u proceduri Ewjopej ta’ work-sharing.
Il-Port, minkejja l-kobor u s-sbuħija tiegħu, ma kien xejn mingħajrhom.
Intqal ukoll li matul il-legislaturi ta’ Gvernijiet Nazzjonalista, is-sahha dejjem baqghet b’xejn u dan filwaqt li zdiedu l-interventi medici u l-medicini.
Il-Katalani fethu l-iskor fl-14-il minuta minn Neymar li gie zmarkat ghal kollox wara azzjoni personali ta’ Andres Iniesta.
Minn hawn u minn hemm ahna accettajniha imma hi kien ghad kellha 21 sena u ma kontx naf kif kienet se taccettaha.
Preparazzjoni għall-istaġun tal-lampuki Is-sajd tal-lampuki għandu qafas regolatorju taħt il-kappa ta’ Regolament tal-Kunsill (KE) ta’ Diċembru 2006, li jitratta miżuri ta’ ġestjoni għall-isfruttament sostenibbli ta’ riżorsi tas-sajd fil-baħar Mediterran.
It-tema tal-Mediterran spikkat ukoll waqt it-tahdidiet bilaterali iktar kmieni fil-Berga ta’ Kastilja.
imma ma nkunux nafu r-raġuni għalxiex
Tassew ħaġa tal-iskantament kif, għajr ftit arresti, kien hemm biss għadd żgħir ta’ feruti; ħadd mejjet! Iżda mit-tieġ ’l hawn, Mark qatt ma ħalla aktar lil Pauline tiġri miegħu f’dawn il-marċi.
F'Malta missieru marad u ghalkemm hasbu  li kien se jfiq, hu baqa' sejjer lura sakemm miet hawn u ndifen fic-cimiterju f'Ta' Braxia.
Fosthom l-aħwa Bonello ta’ Lonza taż-Żejt, Lolly Fekika ta’ Valent Borg, Victor ta’ Venven, Leli ta’ Rakela, Nenu u Ġanni Mallia, Ġużi l- Buxaw, in-Nappa, Lonzu ta’ Qilla u ħafna oħrajn; ma nistgħax nsemmi lil kulħadd mingħajr ma ninsa lil xi ħadd tul dawn id-disa’ u sebgħin sena.
Meta jkun donatur haj hekk jaghmlu.
Ha l-isem ta’ Gwanni XXIII u l-poplu beda jsejhalu l-“Papa buono” – il-“Papa t-Twajjeb.”
14:55: Fi stqarrija fuq Facebook ftit hin ilu, l-ghaqda studenteska Pulse qalet li r-rapprezentanti taghha Joseph Masini u Fleur Abela llum waranofsinhar iltaqghu mal-Professur Frank Ventura, Chairman tal-Bord tal-MATSEC, u s-Sur Dario Pirotta mill-MATSEC Support Unit, biex jiddiskutu t-thassib tal-istudenti dwar l-ezami inkwistjoni.
Għalkemm, ikolli nistqarr, il-minidjul kien ta lix-xena Londoniża laqta ġdida, differenti minn meta kont tlajt hemm l-aħħar.
Minn hemm bdejna naraw min kien se jaghtiha l-kilwa li kellha bzonn.
It-tfal kienu kollha miġburin fis-sala u s-surmast kien qed jagħmel id-diskors famuż tal-okkażjoni.
B'dan il-premju prestigjuz ta' 14,000 euro, il-Kunsill ser ikun qed jikkompeti ghall-istess unur fuq bazi Ewropeja li r-rebbieha tieghu ser jithabbru f'Lussemburgu f'Novembru li gej.
Il-Ministru qal ukoll li minbarra r-rekord ta’ passiggieri li gew Malta bl-ajru, grazzi ghall-MIA li qed topera lejn 94 ajruport madwar l-Ewropa, dis-sena ukoll se jkollna rekord ta’ crusie liners.
Il-Lufthansa ghamlet arrangamenti ghal zewg titjiriet specjali ghalihom.
(Adattata minn Stqarrija għall-Istampa tal-Gvern, PR0317).
Il-petrol bla comb rahas bi tliet centezmi u se jibda jiswa €1.48 kull litru.
Idejalment, is-sitwazzjoni għandha tkun mhux li l-edukazzjoni tinbidel skond il-bżonnijiet tas-soċjetà, imma li l-edukazzjoni tkun pro-attiva u tkun hi li tmexxi s-soċjetà.
Ġeneralment kien ikun waħdu, imma xi drabi kien iġib miegħu lil xi wieħed minn wliedu ż-żgħar.
Sadanittant ghat-tieni jum, l-HSBC ta servizz limitat min uhud mil-ferghat tieghu.
Aktarx li l-fniek fit-toqob u fil-gallinari ikollhom fejn iduru aktar milli kellna aħna.
Iħalli warajh tfulitu bil-ġmiel u l-kruha tagħha kollha; ġmiel u kruha maqgħudin flimkien tant tajjeb li qatt ma rnexxielu jagħżel il-waħda mill-oħra.
Pero ahnda, mhux dan l-importanti.
Għax fejn normalment kien ikun hemm Blackie sserraħ snienha ggranfati mal-injama, sab għadira demm.
U biex ikomplu f’din is-sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
Erba' kilometri ta' bahar mill-isbah jaqsam Ghawdex minn Malta.
Biex tassesja l-livell tiegħek f’lingwa barranija, aqra d-deskrizzjonijiet kif jidhru hawn taħt w ikteb il-livell rilevanti (eżempju: livell ta’ profiċjenza - C2) fil-kaxxa korrispondenti tas-CV tiegħek (Smiegħ, Qari, Taħdit interattiv, Taħdit produttiv u Kitba).
Ix-xita tkompli tikxef id-dnubiet fit-toroq Maltin.
Ħassejtni rrid nistħi minni nnifsi, iżda d-daħk li qabadni ma stajtx inrażżnu.
” U reġa’ x-xiħ; donnu kien bla sabar biex isikket dawk il-ħsibijiet: “Mela mela, għal daqsxejn ma sirtx sinjur jiena.
spiccajt fl-emergenza u pazjenta fl-Isptar San Luqa
Il-pajjiz ser igawdi minn aktars sigurta'
Minn għand ir-raġel taqla’ ta’ sikwit aktar swat millli ħobż, l-aktar meta kien ikun xurban.
Jghid li n-nies li dahlu huma kollha laburisti tal-qalba.
Jien u t-tifla xorta ghadu jkollna xi nghidu kultant.
Ir-reġim Iraqi arrestani u ttorturani għal tmien t’ijiem bl-akkuża li kont ngħin lill-partit tal-Kurdi u li kont qed naħdem għalih.
Żewġ nisa li kienu fuq l-għadba ta’ bieb qed jitkellmu ras imb’ras, malli lemħu ’l dak ir-raġel ġej, waħda qalet lil oħra: “Ġej it- tabib! Ġej!” U marret tiġri lejn id-dar li kien hemm fil-ħajt tal-faċċata tal-isqaq, imbuttat u fetħet beraħ il-bieba li kienet imbexxqa, u għajtet minn barra: “Ton, għidilha li wasal, għidilha, Ton!” Ma’ dik l-għajta donnu qam l-isqaq kollu.
Hija wkoll diffiċli li tintervjeni meta xi ħadd ikun wasal fit-tmiem ta’ ħajtu.
U hekk sibt ruħi ħabta u sabta f’għanqbuta ta’ għadd.
Dan gie zvelat fir-rapport annwali tal-Ufficcju tal-Awdi­tur Generali ghas-sena li ghad­diet.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Ellul Mercer li dehret f’Il-Ħmar tad-9 ta’ Novembru, 1927) L-insetti tal-ilma Silta B Numru kbir ta’ insetti jgħaddu ħajjithom, kollha kemm hi jew parti minnha, ġol-ilma.
Jien kont sifirt l-Algerija b'xoghol ta' electrician.
U kien baqa' jmeri f'din il-kamra
Dejjem kellna gentleman's agreement fuq il-kwartieri tat-tnejn.
Dawn il-laqghat huma parti minn sensiela ta’ laqghat li l-ezekuttiv tal-GhGS ghamel mill-bidu ta’ dan it-terminu ta’ erba’ snin.
Is-sur Cutajar qal li dawn ir-rakkomandazzjonijiet se jkunu diskussi mal-imsiehba socjali fil-jiem li gejjin.
 Aħsel il-ħwejjeġ kollha li jkun għad fadlilhom xi rieħa tas-sigaretti.
Haga ghad torbot mal-ohra
Il-hajjat kien lesta tlitt ilbiesi izda l-kbira kienet twila wisq ghalih u z-zghira dejqa hafna.
Seba’ membri tal-oppozizzjoni sfaw feruti wara li politici mill-Venezwela spiccaw fl-idejn biex iwasslu dak li riedu jghidu fil-Parlament.
Ic-Chairperson tal-Alternattiva Demokratika, Arnold Cassola fi stqarrija qal li l-Alternattiva Demokratika offriet li tikkopera mal-Gvern biex jinstab sit alternattiv ghall-American University li l-Gvern habbar li se ssir f’Zonqor Point f’Marsascala.
Kienet taf li ż-żmien li ġej kien iebes ħafna għaliha u għalina, madankollu ħejjiet ruħha għal kull ma kien sejjer jinqala’ u meddet 1 għonqa hi għax-xogħol biex iġġib lili u ’l-ħuti l-biċċa ħobż x’nieklu kuljum.
Inghata ukoll ssusidju minn naha tas-self tal-banek
Anki t-tfal ikunu armati.
Franco Debono semma' l-pre­zentaturi ta' Dissett u Xara­bank u qal li dawn huma pre­zentaturi tajbin, izda kkundanna lil prezentaturi ohrajn, li ma semmiex b'isimhom, li juzaw il-programm kif jaqbel lilhom.
Iz/-zwieg jibqa' jigi irregulat iyz-zwieg li jigi iccelebrat
Temmen fid-destin?
Ir-raġel reġa’ semagħha u ma tkellimx.
Twaħħil ta' stainless steel railings
Prezenti wkoll il-Kummissaru Ewropew ghall-Migrazzjoni Dimitris Avramopoulos, il-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfani u l-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou.
Waqt il-quddiesa kien hemm prezenti l-oghla awtoritajiet tal-pajjiz.
Ma kienetx qed tidħak.
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu
3) Wara li llogjajt fuq Facebook u skroljajt ’l isfel, rajt ir-ritratt tagħna li inti ittegjajtni fih u faqqajtlu like mill-ewwel.
“F’ħames minuti rrid inkun il-knisja biex indoqq għall-quddiesa.
 Kellem lit-tabib jew lill-ispiżjar tiegħek.
Magħndix oġġezzjono.
Il-ħeġġa għax-xogħol kienet f’demmu.
Ftaħt l-umbrella u bqajt għaddejja.
 Meta tagħtihom attenzjoni sħiħa, it-tfal iħossuhom importanti u li qed jilħqu dak li hu mistenni minnhom.
Izda magija tat-Tunezin Abdelkarim Nafti hassret il-festi ghall-Qriema u tat it-tliet punti importanti ghal Beltin.
darba minnhom nara l-ballun ġej dritt lejja mill-ogħli, idur fuqu nnifsu u jimbaram u jgħidli: “Sibtek sa fl-aħħar!” Kien qisu pjaneta li ħarġet mill-orbità u ddeċidiet li tiġi tisplodi fuqi.
Isemmi anke nuqqas ta' signs adattati biex jigwidaw is-sewwieqa.
L-aghar haga li missier jista' jghaddi minnha huwa meta tigri xi haga hazin lil uliedu.
IL-PARKING Ir-Ronnie rari jkollu bsonn jitħol l-Belt.
Bil-biża’ ħass il-forzi jonqsulu u waqa’ fl-art għal daru bħal wieħed milqut minn sajjetta.
Il-Ministru Zammit Lewis: €80 miljun fl-ekonomija tal-pajjiz mill-industrija tal-films.
Qara l-lista ta’ struzzjonijiet u sap il-favorita: “Oħroġ il-pizza mill-friża jekk jkollok aktar ġuħ”.
Għandek dejjem taċċetta r-(rejalta, realtà, rejaltà, realta) u tgħix ħajtek bl- aħjar mod biex wara ma (jiddispjaċiekx, jidispjaċikx, jiddisspjaċiekx, jiddispjaċikx).
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Tħallas tariffa ta’ €70 meta tissottometti l-applikazzjoni.
Dawn iridu jgibu l-flus minn fuq dan il-kummerc.
Wara l-President u s-sinjura tieghu dahlu fil-Palazz tal-President fejn sar skambju ta’ rigali u dekorazzjonijiet qabel il-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca u dak Germaniz Joachim Gauck kellhom laqgha bejniethom.
Dan minhabba dejta tajba dwar il-manifattura fic-Cina li kienet ahjar milli mistennija u minhabba li l-Federral Reserve wera li ma ghandu ebda ghaggla biex jgholli l-interessi.
Imma l-isbaħ meta ma nkunx waħdi.
Lil min cempilt iktar?
Dis-sena għidt li kien hemm ammont sostanzjal;i ta' proġetti
Ġanni niżel ħdejn il-bir b’żerrija ta’ tadama mwaħla mad-daqna, qisha nemusa maqbuda f’anqbuta.
Waqt li accetta t-talba tal-mara ghas-separazzjoni, huwa ordna lir-ragel biex jaghtiha kumpens ta’ €250 fix-xahar biex tiehu hsieb it-tifla li llum ghandha 19-il sena.
Il-festival għandu l-appoġġ tal-Ministeru tal-Edukazzjoni u x-Xogħol, is-Segretarju Parlamentari għas-Servizzi Finanzjarji, Ekonomija Diġitali u Innovazzjoni, l-aġenzija BPC International u għadd ta’ sponsors korporativi.
Jien qed nagħmel dawn aktar bħala kjarifiki.
L-UE hija waħda mill-akbar blokkok kummerċjali fid-dinja.
Ma kienx jaf xi tfisser l-għożża u l-imħabba tiegħu, u ħaġa li ma tkunx taf il-valur tagħha ma jistax jiddispjaċiek għaliha.
Ghaldaqstant l-Isvizzeru se jkompli fit-tmun tal-ghaqda li tmexxi l-football fid-dinja sa wara li jaghlaq 80 sena.
Ħafna mill-pajjiżi Ewropej jieħdu approċċ wieħed minn tnejn għad- definizzjoni tar-rejat ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi.
F'diskors ta' l-okkazjoni l-Kummissarju Gholi Awstraljan ghal Malta Jurek Juszczyk qal li dawn il-bidliet komplew sahhew ir-relazzjonijiet bejn Malta u l-Awstralja filwaqt li rrefera ghaz-zjara li ghamel fl-Awstralja l-Prim Ministru Lawrence Gonzi kif ukoll ghaz-zjara li ghamlet f'Malta ftit tax-xhur ilu delegazzjoni tal-Parlament Awstraljan.
Minkejja li l-migrazzjoni hi minn tal-ewwel fl-agenda politika tal-Unjoni Ewropea, ir-Rebbiegha Gharbija u l-avvenimenti fin-Nofsinhar tal-Mediterran din is-sena enfasizzaw izjed il-htie­ga ghal politika ta' migrazzjoni khrenti u komprensiva ghall-UE.
Din l-ittra qegħda wara d-deciżjoni tal-bord.
L-eks-Ministru tal-Finanzi Tonio Fenceh qal li meta accetta l-arlogg bhala rigal minghand Ray Farrugia, hu George Farrugia li nghata l-proklama biex jghid il-verità kollha dwar il-kaz tax-xiri taz-zejt, ma kisirx il-Kodici tal-Etika.
Lil ommi kont għamiltilha kaxxa fejn iżżomm il-minċotti tal-ħjata.
Dawk li zaru il-Forti Sant Iermu waqt l-Open Day setghu jassistu b’xejn ghall-parata tal-In Guardia, suq t’artigjanat, tours tas-sit u tal-Muzew Nazzjonali tal-Gwerra gdid u reenactments filwaqt li kienu fost l-ewwel li esperjenzaw il-prezentazzjonijiet awdjovizivi ta’ livell gholi ferm li jifformaw parti minn dan is-sit.
Tħobb il-kuluri u r-relazzjoni mqalba ta’ bejniethom.
Jekk il-passaport tiegħek intilef, insteraq jew ġie distrutt, għandek tagħmel rapport fl-għassa tal-pulizija u iġġibu miegħek.
“Naħseb li Ġolinu telaq kmieni minn fuq ix-xogħol minħabba l-kelb, u minn jaf kemm iddejjaq waħdu miskin,” qabdet taħseb.
Qallu, “torqodx, torqodx” għax beża’ li jekk jorqod ma jqum qatt.
F’dan il-perjodu l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet sitta u ghoxrin rapport, zieda ta’ erbghin (40) fil-mija fuq l-2008 u mija u sittin (160) fil-mija fuq l-2007.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
It-tieni lment tal-PN jitratta l-programm Dissett li l-prezentatur tieghu hu l-editur tal-PBS Reno Bugeja.
Fiż-żmien il-Kavallieri San Ġwann qamu diversi kwistjonijiet bejn il-gran mastru u l-isqof.
In-Nikkei 225 zdied b’0.51%.
L- ewwel nett, dawk li diġà mdaħħla fiha hawn huma ta’ qattgħani sew, u m’għandi l-ebda xewqa li nispiċċa mqatta’.
“Int kull ma kellek għeja.
Fl-okkazjoni tal-40 anniversarju mill-mewt ta' Ninu Cremona, il-Ministeru ghal Ghawdex qed jorganizza wirja dwar hajtu u hidmietu fil-Banka tal-Gurati fir-Rabat, Ghawdex.
Kien ibbeatikat mill-Papa Gwanni Pawlu II fit-3 ta’ Settembru, 2000.
Il-jiem tal-glorja qatt ma waslu, iżda l-klieb setgħu jerġgħu jduru mad-dar kemm iridu, u r-raġel seta’ jiftakar ħafna fihom tul il-ġurnata bla ma jistħajjel il-leħen ta’ martu jċanfru issa ukoll mill-bogħod.
Kien jibda jaħsibha minn xhur qabel.
Importanti li dawn l-għajnuniet isiru parti ntegrali mill-istrutturi fil-postijiet tax-xogħol.
Dan ix-xoghol kien sar minn persuna dilettanta, u kien jiswa biss €200, u mhux €5,000 kif allega l-Partit Laburista.
La jafu b’xift jew b’sahra bi ħlas dopju u lanqas b’azzjoni industriali.
Ghalhekk minkejja li l-gearbox intbaghtet barra qatt ma giet lura Malta.
L-iskop x'inhu?
In-nuqqas ta’ aċċessibilità, fuq kwalunkwe livell, joħloq iżolament għall-persuni li m’għandhomx dan l-aċċess, inaqqas l-opportunitajiet, u jnaqqas ukoll mid-dinjità ta’ l-individwu.
Sajf u xitwa.
U kien iħabbat idejh bil- ferħ, jinxteħet bil-qiegħda fl-art u jibdew jieklu, gidma hu u gidma hi, bħal aħwa.
” Hi daħket bil-qalb.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Dan hu ffinanzjat mill-Programm ta’ Qafas għar-Riċerka u l-Innovazzjoni Horizon 2020 tal-Kummissjoni Ewropeja u hu rikonoxxut bħala festival mill-Europe for Festivals and Festivals for Europe (EFFE).
Fl-ewwel laqgha, sema’ dak li ghandhom xi jghidu n-nies il-Ministru ghat-Turizmu, Edward Zammit Lewis.
Dak il-lejl ħlomt bin-nanna ta’ xagħarha kannella ċar miexja l-bogħod bla kliem u bla sliem, tkaxkar il-kutra warajha u tħares lura lejja b’diqa.
b’apoloġija kbira lil San Ġużepp.
Stennejt li se nsib ruħi fl-art.
Il-Ministru ghall-Kompetittivita u l-Komunikazzjoni Censu Galea, f'diskors li ghamel fil-ftuh ta' dan is-seminar, tkellem dwar il-mod li bih fl-ahhar snin is-settur ta' l-informatika kiber tant li din is-sena biss applikaw 1,400 bejn studenti ta' l-MCAST u l-Universita'.
Baldacchino, P.
L-iskop hu li jkun hemm ligi li tirregola lklassifikazzjoni ta’ proprjetà tal-Gvern, u li tiddistingwi bejn proprjetà pubblika li fuqha jista’ jsir kuntratt, u proprjetà jew sit jew affarijiet mobbli meqjusa li huma fid-demanju pubbliku li fuqhom ma jkunx jista’ jsir kuntratt.
Mank ħaqq kien hemm il-bozza mixawla.
“Iva, Bruno.
Ghax tinsix li minn issa 'l quddiem se jkollu jghaddi b'kilwa wahda.
Kulma niftakar minn dan il-periodu huwa biss il-biża’ li kelli li mmut qabel nilħaq nagħmel il-Preċett.
Illum naf.
Li hu miktub ma nistax immerih
Tony u oħtu Doris dehru ferħana jilgħabu fuq il-parapett u kultant b’mawra qasira sal-blat.
Jekk inkunu se nixtru mingħand xi kumpanija għal ewwel darba, tajjeb li nagħmlu ftit riċerka minn qabel ħalli naraw x’reputazzjoni għandha mal-klijenti tagħha.
Il-Professur Ventura qal lir-rapprezentanti ta' Pulse li l-karta ta' din is-sena thejjiet mill-istess ezaminaturi li ilhom ifasslu l-ezamijiet tal-Matematika ghal dawn l-ahhar hames snin.
Lawrence Gonzi fakkar li tliet snin ilu l-Gvern ipprezenta bagit biex isahhah l-ekonomija u biex johloq aktar xoghol tant li nholqu 6,100 impjieg f'sena wahda.
Mhux Samirah.
Xtip ta nies taf fuq affarijiet bhal dawn
Ħarist lejn kull naħa.
Imma t-twelid ta’ dik it-tarbija ma kellux jieqaf hemm.
Jistħajjluħ parlament li jahseb qalih inniffsu imma mhux ghann-nies
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti “Ix-xita.
Ħrabt minn Malta ma’ dak il-vapur”.
Kulhadd ghandu kontribut x'jaghti.
Grech kompla jghid li dan il-pjan ta’ generazzjoni ta’ energija mhu se jitfa’ ebda piz zejjed ta’ taxxi u tariffi fuq il-poplu.
Ma felaħx jerfa’ għajnejh lejn martu.
Dlonk fetħitlu u hu kollu ferħan beda jifraħ biha u jitla magħha u jdur mal- kmamar biex ifittex lil sidu.
Ħarsitha kienet mimlija ħlewwa għal kull ħaġa li kont nagħmel u xgħarha kien kannella ftit ċar, mhux bħal ta’ din.
Djar sbie] kemm trid imma familji b'ambjebt li jbeżżgħek
Ħaġa waħda niftakar ċar, li ’l-ommi serqulha ċ-ċrieket tat-tieġ u tal-egħrusija li kienu fuq mejda żgħira kwadra f’dik ir-rokna ta’ kamra li kellna.
Kemm ili hawn, ikolli naċċetta l-fatt: m’iniex inkampa sew.
Is-Segretarju Parlamentari Stefan Bountempo qal li l-fluws tal-Gvern ghat-tindif ilahqu aktar €10.3 miljun u li €2.5 miljun minnhon imorru ghat-tindif tat-toroq.
Waqt il-laqgha ufficjali ntlahaq ftehim fejn l-MBA accetat ukoll it-talba li l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports tkun rikonoxxuta wkoll minn din l-assocjazzjoni, B’hekk l-MBA inghaqdet ukoll ma diversi assocjazzjonijiet nazzjonali ohra li jirrikonoxxu l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Il-Pensjoni Minima Nazzjonali ghandha tkun mhux inqas minn 60% tad-dhul medjan ghal kulhadd u mhux biss ghal dawk li twieldu wara l-1962.
L-ewwel tmur tfajla samra, xgħarha twil u nnuklat, liebsa libsa qasira u ħafifa, u leħenha jgħajjat; imbagħad, hi u tgħannaq it-tazza tal-kartun b’għaxar t’iswaba’ u tieħu pjaċir tara l-fwar jisparixxi fl-ajru msaħħab ta’ Berlin, tmur seħbitha, liebsa jeans imqattgħa u T-Shirt aħdar, u warajha dak li l-ħin kollu mdendel magħha.
Periklu tal-mewt.
Id-dettalji fis-servizz.
ippermettili biex nifhem
Fil-fatt meta naraw li m'hemmx qbil ma nkomplux naghfsu
Dan ghen lill-ishma Inglizi jilhqu prezzijiet rekord.
L-Awtorità hadet sehem wkoll f’ezercizzju ta’ benchmarking ghall-Agenziji Ewropej tal-Medicini.
Ġużè u t-tfla tħejjew fuq il-mejda u għalkemm l-istonku tiegħi ħassejtu midbuq, jien ukoll lestejt l-ikel għalija.
” Xi ħadd minna kien qed iħawwad.
Persuni izghar jistaw jarawhom akkumpanjati minn persuna adulta
Mit-testijiet irrizulta li l-aktar kilwa kompatibbli kienet tieghi.
Zammit Tabona qal li d-decizjoni tac-cerperson, Maria Micallef li tibda tbiegh l-ikel shun uriet kemm ghandha guts li tara li l-affarijiet jibdew mexjin bis-serjeta.
Skola ma’ kien jaf xejn.
Abbazi ta’ dak li jkun hareg, il-grupp ta’ hidma jhejji rapport lill-Ufficcju tas-Segretarju Permanenti Ewlieni bir-rakkomandazzjonijiet migbura.
Dan huwa ruling konklussiv fuq din il-materja.
Wara li għamlu eżamijiet mediċi fit-tul, it- 6/8 tobba ma tantx urew ottimismu li Charles kien se jgħaddi wisq għall-aħjar minkejja l- operazzjoni li żgur kellu bżonn.
L-ufficjal tal-Birdlife spjega li kieku ma kienx ghar-rizerva, l-ghasafar ma kienx ikollhom fejn ibejtu.
(Adattata minn Preżenza ta’ Michael Cini) 4/4.
Il-pulizija qed tinvestiga.
Dan nistgħu ngħiduh ukoll għas-Santwarju tal-Mellieħa.
Ikkonfermata li kif tkun offruta lilhom offiċjalment huwa se jaċċettaha.
Saleh jghidilna li "l-immigranti jaghmlu ftit xhur f'Sebha.
kemm giet tiswa' kull triq?
Xtaqt ngħidilha terġa’ tinżel torqod għax kienet se tiksaħ barra l-friex, imma t-tmellis ta’ subgħajha tant ħassejthu jwennisni.
issa jien iffokatu fuq ldin l-industrija imma ma nhallihomx
Iż-żgħażagħ kienu anki waslu biex ħabbtu difrejhom mal-pulizija, u wħud minnhom kienu għaddew ljieli sħaħ fiċ-ċellel.
Dawn huma l-black winged stilts li bdew ibejtu xi snin ilu u din is-sena ghandhom erbat ifrieh …  u l-monakella li huma speci ta’ ghasafar li ilhom jbejtu ghall-aktar minn 25 sena fir-rizerva.
Din l-investigazzjoni twettqet bhala parti mis-sistema tal-work-sharing bejn l-Agenziji tal-Medicini Ewropej u li fiha Malta ntghazlet biex tkun l-Istat Membru ta’ Referenza.
Il-Gvern jemmen li kulhadd ghandu jhossu parti u jikkontribwixxi fis-success ta’ pajjizna.
Meta kien Franza, il-Prim Ministru Robert Schuman iddeskrivih hekk:  “Hu l-unika persuna f’Parigi li fil-prezenza taghha jien inhoss sensazzjoni fizika ta’ paci.”
Pajjiżna baqa sena sospiż milli jieħu l-fondi Ewropej
Daqstant iehor, ghall-bicca l-kbira tac-cittadini, dawk li ghandhom 55 sena jew aktar ghandhom rwol ewlieni f'oqsma ewlenin tas-socjetà.
mela aqbad u duwrha issa! Tgħidu imma dal-baħnan x’għex mill-ħolm tiegħu? Ejja ngħidu hekk.
U meta tlesti, araha tgeżwer kollox bl-akbar guffaġni u ssabbathom ġol-landa taż-żibel, waqt li ġo qalbha ttennilha: “Hemm biss postok, ja gazzetta misħuta!” Imma wara t-tqaxxier tal-basal, għajnejha kienu jkunu mimlijjin dmuħ.
Tidgħi u tisħet lil uliedha għal kull xejn, u tbati hi w uliedha.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
L-iskappaturi kienu sbieħ fil-kotba, imma mhux fil-ħajja.
Ħaseb li għax konna tfal konna ser nibilawha sa griżmejna bħal mazzun.
Iżda mhux jinsa u jderri xtaq l-aktar.
Qed nhgidilkhom biex tmorru fitt s'hemmekk biex taraw b'ghajnejkom
15) Il-klassi ta’ l-ipprivileġġjati hija magħmula minn nies protaljani imma żgur li mijhiex antiklerikali.
Kien ikun aħjar kieku ma ltqajna xejn! Aħfirli.
X’nistennew, traġedja oħra fir-raħal tagħna? Għamilt il-ħsieb inkellem lil Nenu u lil dawk kollha li jaħdmu fl-isparar bit-tama li nfiehmhom kemm ikun aktar ta’ ġid jekk il-flus li jiġbru u jonfqu fl-isparar jonfquhom f’xi ħaġa li tkun ta’ għajnuna għal min hu fqir u marid u għal min qed ibati.
SmartCity Malta se taghmel minn Malta l-aqwa centru ta' eccellenza fit-teknologija ta' l-informazzjoni.
Din is-sena l-Euovision ġie qabel is-soltu!
Il-Kunsill Malti ghall-Kultura u l-Arti nieda edizzjoni ohra tal-Premju Francis Ebejer, li huwa miftuh ghal kittieba ta' kull età, grad ta' esperjenza u nazzjonalità.
Ghal raguni li jafuha biss l-edituri  tal-PBS idn l-ahbar importanti ma kinitx rappurtata.
Fl-intervent tieghu Muscat akkuza lil gvern precidenti bhala wiehed li kien joqghod attent li ma jiggieled ma' hadd filwaqt li sahaq li l-progetti ta' l-universita' u tal-park ghandhom jikkuntentaw kemm lill-izviluppaturi kif ukoll lill-ambjentalisti.
Ma nafx kif, it-tifla saret taf li t-tiġieġ jitimgħuhom l-awrofakk.
Hawn, ara, lestejthom f’idi…” “U ma tarax! Ħaġa żgħira din.
Fit-tentattivi tagħhom biex jigglorifikaw l-imgħoddi, il-Maltin użaw wisq l-eroj tradizzjonali tagħhom li allura bdew iservu ta’ ‘gwardjani’ li jippreservaw il-limiti tal-komunità etnika.
Mistoqsijin x'titjib hemm bzonn isir biex iz-zona lokali taghhom issir aktar ?addatta? ghal kull età, 47% tal-Maltin semmew it-toroq u sigurtà fit-triq; 45% talbu facilitajiet ghall-anzjani biex jibqghu f'sahhithom; 40% iridu tras­port pubbliku adegwat; 25% jixtiequ zoni pubblici bhal parks adattati ghalihom, waqt li 11% semmew bini pubbliku, postijiet kummercjali u banek.
Lawrence Gonzi qal li Eddie Fenech Adami, Kap iehor kbir tal-PN kien taghna pass iehor 'il quddiem u mkien wassal lil Malta ghas-shubija fl-UE u dan biex ikollna ghodda ohra biex lkoll nirnexxu flimkien.
Iż-żjajjar tiegħek lir-resident għandhom ikunu regolari, għalkemm jistgħu jinqalgħu ċirkustanzi meta ma tkunx tista’ tmur kull ħmistax, per eżempju minħabba l-mard jew xi btala.
Imma kif se jikkonvinċu lil Arċipriet Brincat? Għalhekk iddeċidew li ismi jkun Trevor-Joseph u li, jekk lanqas dan 7 ma jagħddi mill-għarbiel tal-arċipriet, jsemmuni Noel.
Qam, qabad il-mejda u kompla nieżel mat-triq, fid-direzjoni tal-għadira – fejn kien hemm skipp kbir fejn wieħed seta’ jarmi l-fliexken tal-ħġieġ.
Ic-Chairman tal-Parole Board inħatar?
U hu induna kemm kienet għadha Messikana! Il-ftit pis li żiedet wara t-tqala kien jixirqilha.
Uħud kellhom xkora fuq darhom.
Mohh ta kukurdril jurik wicc umgbadh jaghmel mod iehor
Min għax ressaq is-sodod lejn in-naħa ta’ l-ieħor biex jirbaħ xi xiber spazju u minn għax kellu t-trabi jibku.
Għal ħafna minnkom dan huwa dak li jdaħħalkom fid-dinja tax-xogħol.
Jekk jogħġbok imxi fuq l-istruzzjonijiet 1 u 2, dwar “Meta wieħed japplika għall-passaport l-ewwel darba” (Persuni ta’ ‘l fuq minn 18-il sena) u ejja personalment l-uffiċċju tagħna.
Meta nghidu dixxiplina militari jfisser biss li dawn il-haddiema jkollhom nies tas-sengha u professjonisti bhal inginieri civili u periti mill-Armata jmexxuhom u jqassmuhom fuq ix-xoghlijiet mehtiega mill-Gvern, u mhux se jsuqu bastimenti tal-gwerra u ajruplani.
dan il-gvern missu jkollu ftit kuxjenza soċjali ttektek u jgħarbel
Nies li baghtulna r-ritratt qalulna li llum barra li trid tiehu hsieb il-karrozzi li gejjin minn quddiemek, ohrajn li jinsabu quddiemek, trid toqghod ghassa li taht xi ghadira ilma m'hemmx xi hofra li tibilghek bil-karrozza b'kollox.
Insista li dak li jemmen bih jghidu minghajr biza
Puttinu Ghawdex.
” (Adattata minn Luciano ta’ Lina Brockdorff) 8/9.
Il-kaz ikompli.
Għalija dik kienet opportunità tiswa mitqilha deheb biex nieħu tagħrif mhux biss fuq id-dar imma, wisq aħjar ukoll, fuq il-Palazz, medda ta’ ftit metri l-bogħod f’dik l-istess triq.
Taħt id-dell tal-balluta, u b’dahru lejn l-għar, Wenzu darba kien qiegħed bil-qiegħda jħares lejn il-wied u l-baħar.
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Fi stqarrija l-MZPN qal li l-Belt se terga' tirbah l-istatura u d-dinjita bhala belt kapitali kulturali, u dan hu pass fid-direzzjoni tajba biex Malta tilhaq il-vizjoni 2015.
Il-klienti tiegħu kienu kollha nisa għax wara kollox dawn kienu jieħdu ħsieb l-ilbies għall-familji tagħhom.
Meta darba Nenu qalilha li sejjer jixtri żewġ karti tal-airmail, biex jikteb lil binhom Johnny li snin qabel kien emigra lejn Toronto, l-għada stess Pawlina ħaffet tmur tixtrilu tliet tużżani sħaħ … biex ma jkollux għalfejn jersaq lejn il-ħanut ta’ Susanna bla bżonn.
F’ismi.
Donnu anke l-Qaddisa riditha l-festa għax dak inhar sebħet ġurnata li aktar tfakkrek fi dħul ir-Rebbiegħa milli fit-tmiem Ottubru.
Il-koordinatur jispjega xi jkun mistenni minnhek u jitolbok xi dettallji personali għar-reġistru tagħhom.
Mal-brikkun ma jridx jehel l-onest’, enfasizza Dr. Sant.
Hu fakkar kif mijiet ta’ dghajjes bl-immigranti qasmu mit-Tunezija lejn l-Italja.
Il-wirja se tibqa' miftuha ghall-pubbliku sal-20 ta' Jannar.
Is-sit huwa protett ukoll bhala santwarju tal-ghasafar permezz tar-Regolamenti ghall-Konservazzjoni tal-Ghasafar Selvaggi.
• It-tfal huma mistiedna jisselfu kotba mill-librerija ta’ kotba reliġjużi bi ftehim mal-librara, li tieħu pjaċir tirċievi kotba reliġjużi, f’kundizzjoni tajba, għal-Librerija tat-Tfal.
L-Ispeaker Anglu  Farrugia nghaqad  mal-Membri Parlamentari u flimkien imxew lejn l-entratura principali tal-Palazz billi ghaddew  minn quddiem is-Sala tal-Arazzi fejn iltaqa’ l-Parlament bejn l-1921 u l-1976.
Fi tweets, l-ufficcju tal-istampa tal-Eurovision wara li kkonfermaw ir-rebha tal-Izvezja qalu li l-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ma jistghux jghoddu mal-voti finali.
irrid nghid ukoll li qehdin naghmlu diversi skemi
L-istess ħaġa ngħid għall-Eduational Touriam
Kullħadd kien imħabbat dik l-għodwa.
Stajt nara l-kowt iċċangjat li kellha fuqha it-tfajla ta’ ħdejja, il-lewn qastni ta’ xagħarha, il-qalziet kannella skur u ż-żarbun b’takkuna goffa.
Is-sitt mitt appartament inbigħu kollha, nofshom lil negozjanti Maltin u lil Ingliżi li ddeċidew li jirtiraw Malta.
Il-power station il-gdida li tahdem bil-gass huwa stmat li se tigi tiswa €166 miljun, iffinanzjata mis-settur privat.
Lanqas indunajt li ma kinitx għada hemm, u bqajt rieqed ħieni sa l-għada filgħodu.
Ghaldaqstant wasl iz-zmoen li ir rotot ikunu dawk li kienu qabel
Borg: Ma nippretendux demokrazija simili ghal taghna fil-pajjizi Gharab
Ir-rapport huwa frott ta' working groups kpnsultattivi.
Il-festicval jilqa' sutendi u artisti minn madwar id-dinja
F’isem ħuti w ommi.
Fil-Konkatidrall ta' San Gwann kienet iccelebrata l-quddiesa pontifikali li ghal sena ohra tmexxiet mill-Arcisqof Emeritus Guzeppi Mercieca, hekk kif l-Arcisqof Pawlu Cremona jinsab Ruma ghal konvenju ta' l-Ispqfijiet.
Ghalkemm s’issa dan il-progett arkitettoniku ghadu biss fuq il-pjanti, l-ILLUM hi nfurmata li diga bdew it-tahdidiet mat-tliet religjonijiet fejn jidher li dawn anke jistghu jidhlu mal-gvern biex jiffinanzjaw parti mill-bini ta’ dan il-progett.
Għandi t-tendenza naħseb li ħafna bnedmin – biex ma ngħidx kulħadd – isibuha diﬃċli jiBolleraw ideat li jew huma diﬀeren0 minn tagħhom, jew, addiriBura, huma kuntrarji.
U s-serra mhemmx li titlesta u l-ħamiem ta’ Klara m’hemmx li jieqaf jittajjar fuq ras Mabbli.
Sitta (6) minnhom gew approvati u tnejn ghadhom ghaddejjin mill-process ta’ validazzjoni.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li adda sar kuntatt ma' David abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
Mill-2008, il-Kummissjoni Ewropea adottat ghadd ta’ mizuri biex tigi zgurata l-istabbiltà ta' servizzi finanzjarji u bankarji.
Hu qal li fl-ahhar tliet snin il-Kumitat iltaqa' medja ta' 80 darba kull sena.
Il-Portugiz rebah zewg titli konsekuttivi tal-Premier Ingliz meta kien kowc tal-Blues sa’ Settembru 2007.
Dan bħalhom twieled: 3 ħamrani, mbaċċaċ, fuq ruħu.
laħqet qarret kollox, tarax!” xtaqet twieġbu Pawlina.
l istoria taghhom ijja stramba daqsom
Hekk kif il-gambetta xeħtitu mal-art, ħataf sieq Pullu u gidem b’saħħtu kollha.
Ma kienx xi xogħol li jogħġobha wara kollox.
Fi ħbub għajnejhom kienet tiddi l-għoġba ta’ ħidma mitmuma bis-sliem u fuq xufftejhom kienet tilgħab dbissima mnissla minn faraġ ta’ risq.
Jimporta
Ghall-hatba tad-9.00 a.m. waslet Malta l-ewwel titjira tal-Kumpanija tal-Ajru Finlandiza Finnair li ser tivvjagga darbtejn fil-gimgha bejn iz-zewg pajjizi matul ix-xhur li gejjin.
Dik anke s-sekondarja għamlet, tafx.
Ghazilna li naghmlu s-sewwa u dak li pajjizna ghandu bzonn.
Peress li z-zewg prim ministri jifhmu fis-suggett, dan jista' jghin biex tizdied il-kredibbiltà tal-gvernijiet rispettivi u l-mizuri li se jittiehdu aktar bis-serjetà mis-suq finanzjarju.
Vella nstab hati ta' serq ta' trabi.
Kont naraha ħierġa wara l-quddiesa milwija fuq żewġ t’ibsaten, tieqaf kull erbgħa passi, tagħti daqqa t’għajn madwarha biex tara jekk hemmx min miexi warajha, u tkompli triqtha, pass pass, mistrieħa fuq il-bsaten.
U ma kienx jitniffes għaliex kien tgħallem li f’din id-dinja x’aktarx li kulħadd jagħmel dak li jaqbillu u jiftaħar li qed jagħmel dak li ma jaqbillux.
 Dan l-eżami jiswa bħala 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
Hrug ta’ Cirkulari (Safety Circulars) ghall-professjonisti u ghall-pubbliku fir-rigward ta’ rakkomandazzjonijiet dwar l-uzu tal-medicini u mizuri ta’ prevenzjoni ta’ tossicità;
L-eks mara ta’ Hamm qalet li jekk taccetta din is-somma tkun qed titlef id-dritt li titlob ghal izjed.
U jien għidt, x'qed jgħidilna?
Gejtu Vella qal ukoll li l-ghazla tal-Perit Renzo Piano biex jiehu hsieb il-parti artistika ta' dan il-progett ghandha tghin biex il-Belt Valletta tikseb il-prestigju bhala belt kapitali storika u ta' valur kulturali kbir.
M’għandix dubju li din l-inizjattiva ħalliet l-effett pożitiv tagħha, imma biex tkun tassew effettiva nafu li inizjattiva bħal din trid tkun parti minn strateġija nazzjonali komprensiva li jkollha l-appoġġ sħiħ tal-klassi politika – li s’issa, fil-biċċa l-kbira tagħha, kienet indifferenti għalkollox lejn din il-problema – u tinvolvi oqsma differenti tal-ħajja Maltija, fosthom, fuq quddiemnett, il-mezzi tax-xandir u dawk li jħobbu l-kotba u l-letteratura.
Missieri u ommi bdew iduru u jsaqsu għal xi kamra biex infiċċu neħilsu minn dik it-terz ta’ kamra li kienet tfisser inkwiet biss.
Ghal hafna Libjani il-problema hi ferm aktar kumplessa minn hekk.
Hu mifhum ukoll li sal-Ħadd li għadda sar kuntatt ma' David Abela, għalhekk kollox jindika li huwa miet nhar it-Tnejn.
It-triq maħnuqa bit-tfal.
It-tixrid tad-demm fis-Sette Giguno u l-prezz qares li thallas mill-vittmi Maltin, wassal biex fl-1921 il-Gvern Ingliz ta lil Malta l-kostituzzjoni msejha tas-Self Government biex il-Maltin b’hekk inghataw id-dritt li jmexxu huma l-affarijiet interni ta’ Malta.
Spikka intervent minn membru tal-pubbliku li propona aktar investiment fis-settur tal-lukandi ta’ sitt stilel.
” qaltlu b’leħen baxx.
“Inġiblek xi ħaġa friska?” staqsieni missieru waqt li neħħa s-sigarru minn ħalqu u ħares lejh bil-herra.
Sadattant bena villa daqshiex f’tarf ta’ rdum, dawwarha b’ħajt għoli biex ħadd ma jkun jista’ jittawwal għal ġewwa u tefa’ żewġ t’iklieb biex jgħasshulu l-proprjetà matul il-lejl.
Il-Quddiesa tmexxiet mill-Isqof Awziljarju Mons.
Tfarfira, kinsa, tibdil ta’ xemgħa, u suq għax sebaħ.
Barack Obama nisthajlu l-Gvern Laburista tal-1971-1987 u l-Partit Repubblikan nisthajlu l-Partit Nazzjonalista fl-Oppozizzjoni.
Tieklu milli niekol jien,” qalilhom bejnu u bejn ruħu.
F’din il-laqgħa l-Membri tal-Kumitat semgħu kif il-vizzju tal-logħob qed ikollhu effetti negativi fuq il-familja u fuq min jilgħab.
“Se nagħtik dan il- moxt biex ifejjqek mill-briegħed.
Issa qieghdin nippreparaw hmistax il dramm ohra, originali bil Malti li sejrin ntellghu fil-hames snin li gejjin.
Kienu igħidulna kull xorta ta’ stejjer dwar l- eternità mxebbha ma’ ballun kbir tal-azzar li jibda jittikel bil-mod bil-mess ta’ għasfur; u dwar dnub mejjet li jekk tibqa’ ma tqerrux jiekber f’sagrileġġ fuq ieħor sa ma jkollok iġġorr fuq spallejk xkora daqs muntanja.
“Kemm kont nieħu pjaċir fix-xita! Il-gost tiegħi, wara xi maltempata, mmur niġġerra fl-ilma tax-xita.
Kienu joqogħdu fl-aħħar sular u wara mixja mingħand ommha bix-xirja tal-ġimgħa ftit li xejn kien jibqagħlha nifs jew ħeġġa għal dak it-taraġ.
Għal mument tħossha ħuta barra mill-ilma, Maya.
x'inhi l-vera raġuni li sar ftit
Din l-inizjattiva se tigi implimentata   mis-sena d-diehla u se tiffoka biex jizdiedu l-impjiegi b’hiliet partikolari hafna kif ukoll se tipprovdi l-ghodda u tahrig necessarji lill-haddiema.
Il-Prim Ministru qal li d-direzzjoni li ta l-PN lill-poplu Malti biex pajjizna jissieheb fl-Unjoni Ewropea fissret li pajjizna se jikseb bi dritt, u mhux billi jittallab, 855 miljun ewro.
Ma nistax, għax inkella ħajti, sa daż-żmien kollu, tidher bħallikieku kienet waħda staġnata, xejn iktar għajr ringiela mdaqqsa ta’ karavans, kollha differenti, mill-ewwel sa l-aħħar; u 1/3 f’dal-kas il-kamra tal-kulleġġ li fih qattgħajt sitt snin minn ħajti seta’ kellha biss spazju limitat daqs ta’ karavan; u dak is-Sibt ta’ sbatax-il sena ilu stajt irqadt ma’ voluntiera tas-Salib l-Aħmar, li bħali kienet tqatta’ wieħed minn kull tlitt weekends ġo karavan fl-inħawi ta’ barra l-belt, hi u tistenna biex tiġbor iż-żagħżagħ fis-sakra li tfarku bil-karozza mal-ewwel kisra li sabu fit-triq.
Dawn il-kuntatti jipprovdu suġġetti u aħbarijiet lill-moħħ fuqhiex jaħseb u għal xhiex jirreaġixxi.
” (Adattata mill-kitba ta’ Trevor Żahra “Il-Belliegħa”) Aqleb >>> 8/9.
Kapaċi nifhem id-deskrizzjoni ta’ avvenimenti, ħsus u xewqat f’ittri personali.
ghalhekk nemmen li l-ligi ghandha tifrex b' mod iktar wiesgha
U aqta’ x'qata’ ħa kif ra d- demm ħiereġ! 10.
U b’dawk il-ħafna ment-ijiet idamdmu ġo moħħha, ommi kienet tiġi lura d-dar ikkonvertita u minnufih tordnali li l-Ħadd ta’ wara kont se mmur ma’ ta’ l-Azzjoni nilgħab il-futbol! F’xi s-sagħtejn ta’ wara nofsinhar konna ninġabru fiċ-Ċentru biex nippreparaw dak kollu li kellna nieħdu magħna.
Wara ftit ġie f’tiegħu u staqsiha bilmod: “Qrajtha l-ittra tiegħi?” It-tfajla għolliet għajnejha l-fuq u ressqet xagħrha minn quddiem għajnejha.
fil-qofol ta' dan l-att hemm it-twaqqif tal-Individual Investor Programme
Jew forsi qed niftaħhom u qed nara biss id-dlam.
Beppe Fenech Adami illejla qal fil-parlament li fost ir-rekluti godda li dahlu mad-dipartiment tal-Protezzjoni Civili hemm kriminali li nstabu hatja mill-qorti.
ghalhekk innutli li xi hadd joqghod jivvinta stejjer li sparixxaw il-flus.
Lil martu ma kienx jittrattha sew sakemm darba Ċensu ddeċieda li jitlaq l-Amerka u ħalla lil Marta b’tarbija ta’ sentejn, tifel li kellu l-ħarsa ta’ missieru.
Ftit tal-ħin  ilu nirien ħakmu lukua lukanda fix-x Xlendi.
Beppe Fenech Adami u Jason Azzopardi sostnew li dan hu kaz iehor ta' abbuz ta' poter taht gvern laburista.
x-xita!” Rafela tipprova taqlagħha minn mat-tieqa u tnewlilha kisra ħobż bil-ġam.
hawn wiehed jistaqsi huwa tjjab li qed ndahlu l-assigukarazzjoni hawnhekk
Ghamilt erbat ijiem l-isptar.
Fl-aħħar ġimgħa qabel il-ftuħ ta’ l-istaġun is-sajjied jibda jipprepara l-irbit tal-palm mal-kannizzati.
Hu l-awtur ta’ tmien enciklici fosthom tnejn socjali: ‘Mater et Magistra’ u “Pacem in Terris”, li hu indirizza mhux biss lill-Insara izda wkoll lill-“bnedmin kollha ta’ rieda tajba.”
Franco ghandu jzomm sod.
L-Awtorità ikkontribwiet fuq livell Ewropew b’partecipazzjoni f’kumitati u b’assessjar ghall-Agenzija Ewropeja tal-Medicini (EMA) u bhala Awtorità Nazzjonali Kompetenti fost in-network tal-Agenziji tal-Medicini.
Kien jigri li minflok konna neghrqu fl-ilma, konna neghrqu fl-gharaq.
Illum, il-ministru tal-ekonomija Chris Cardona habbar kif, kuntrarjament ghall-weghda elettorali, l-bejjiegha tal-monti mhux se jigu rilokati hdejn il-parlament il-gdid, izda ghat-tieni parti biss ta’ Triq Ordinanza.
Illejla birra.
Matul l-2009, l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet tlett applikazzjonijiet biex jitqieghdu applikazzjonijiet fis-suq skont il-Procedura Nazzjonali.
Taħt l-għaksa kienet trabbietli qisha ħofra u fuqha kienu jagħmluli l-weraq ta’ xitla li kienu jgħidulha tal- pjagi.
Tabilħaqq, jiena darba mort ġo grawnd tal-futbol nara logħba – ġewwa t-Tuneżija! Kien se jilgħab it-tim ta’ Sousse u kienu jafu li ser jirbħu – għax kellhom punti iżjed minn kullħadd.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tlun iffurmar barra moll-ġuf.
L-Approcc il-gdid jirrapprezenta l-qafas strategiku necessarju biex igib valur mizjud lill-azzjoni tal-UE u tal-istati membri f'dan il-qasam,? qalet Cecilia Malmstròm, il-Kummissarju ghall-Affarijiet Interni.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Tajnihom iz-zmien biex jigu bi programm mhux cedejnieha.
Imma xejn minn dan ma nteressani dak il-ħin.
“Mhux għax ma rridx sparar,” għedtilhom bil-kalma kollha biex għall-anqas intaffilhom xi ftit mill-ħasda li kont ġa tajthom, “mhux għax ma rridx sparar,” tennejt, “imma dak l-isparar kollu, ma jaqta’ xejn, bomba triegħed raħal, għalfejn? Ma tistgħux iġġibu quddiem għajnejkhom kemm ħsara tagħmlu lix-xjuħ u lill-morda?” 3/9 Silta 2: JUNGFRAU [Meħuda u adattata minn “Jungfrau” mill-ktieb Skandlu ta’ Daniel Sammut] Stefan kellu msarnu f’saqajh.
Saflaħħar ix-xwejjaħ tilef sabru.
Titkanta l-litanija
Imma l-futur min jafu? X’ikun hemm miktub fejn inkunu nafuh? Dak li nibnu fi ħsiebna, f’radda ta’ salib jiġġarraf u jitħassar.
 Meta tiddiskuti magħhom għejnhom jesprimu l-emozzjonijiet tagħhom.
Imbagħad issir lagħqa mal-inclusion advisor 6/10 tal-Katekiżmu għat-Tfal u jitħejja pjan biex jiġi segwit matul is-sena.
Pablo jghidilna li mill-istorja ta' Sir Alec u l-migja ta' familtu f'Malta johrog li dawn ghamlu xi zmien Lazzarett u dan minhabba li fi Smirna kien hemm epidemija ta' mard infettiv.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Imma fil-qalba ta’ qalbu, ftit kien jisgħobbih li trabba bla missier.
Imma min l-marelli ma kellux? Tal-Lejber ma krewx vapur u n-nies tagħhom telgħu ma’ vapur normali nofs siegħa qabel telaq tan-Nazzjonalisti.
Bit-tema r-rwol u l-hidma tat-Tradeunions favur anzjanità attiva permezz ta’ negozjar kollettiv, is-seminar gie organizzat mill-Forum Nazzjonali tat-Trade Unions li twaqqaf sena ilu mill-Presidenza.
” weġibtha.
Għalina dan hu l-Karnival.
Iġri jasal il-Ħamis kien l-aħħar kliem li ssawwar fuq fommha qabel ma marret għajnha bija u raqdet fil-fond.
Wara kollox ma kellix għalfejn nħabbel rasi dwar it-tul ta’ sena.
4/9 Imbagħad waqfet.
Kompliet wkoll ir-ristrutturazzjoni biex jigi msahhah l-operat, it-tehid tad-decizjonijiet u l-monitoragg tad-dmirijiet tal-haddiema.
Id-Dollaru Amerikan tela’ mal-Yen izda l-munita Gappuniza  issahhet kontra l-ewro.
Ix-xwejjaħ skuża ruħu bla tlaqlieq, u bil-mejda issa mhux iżjed taħt abtu iżda f’idejh it-tnejn – qisha Kristu f’idejn id-Duluri – qasam it-triq u qatagħha li jagħmel iċ-ċirku sħiħ lura lejn id-dar, bit-tama’ li fit-tieni nofs taċ-ċirku jsib post mudlam fejn jerħi l-mejda.
Wara Marzu ta' din is-sena l isem sar iktar popolari
Il-kopja li nghatat lill-Prim Ministru Cek ghandha n-numru 56 li hi s-sena li fiha twieled il-mexxej Cek.
Jeħtieġ li nkunu nafu min hu l-bejjiegħ u fejn nistgħu nikkuntatjawh.
Tista’ taħseb, eh, għax kella l-grada għalina kienet dar sinjura.
Ragel ta’ 56 sena mill-Isla nghata l-helsien mill-arrest wara li gie akkuzat li tefa’ kelb f’bir bl-ilma.
kollha ritratti tal-familja, suwed u bojod, sepja jew tal-kulur.
Hemmhekk ngħinu lin-nies ta' talent
 Uri fiduċja fit-tfal u l-ħiliet tagħhom.
Is-suq l-antik tal-Belt se jinghata nifs gdid ta’ hajja b’investiment privat mill-Grupp Arkadia.
Fallut u fqir.
Hemm dawk li ma tinteressahomx l-iskola u ma baqgħux jistudjaw u minflok għażlu li jintefgħu fuq xogħol manwali ta’ biedja u bini, li kultant jrendilhom finanzi aktar minn dawk li għażlu l-ħajja akkademika.
 Neħħi l-lajters, l-axtrejs u affarijiet oħra li huma relatati mal-vizzju tat-tipjip.
Hekk iddeskriviet is-sinjura Anna Farrugia lil Robert Salmond, Ingliz ta’ 77 sena li flimkien ma’ martu Marlese iqattghu l-btajjel taghhom f’Ghawdex  biss.
(Adattata mill-ktieb Ġmiel in-Natura ta’ A.
Wara sar skambju ta' rigali bejn iz- zewg mexxeja, bil-Prim Ministru Malti li pprezenta lil dak Cek print ta' l-arazzi li hemm fil-Palazz Presidenzjali fil-Belt.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
“Ahna nemmnu li nies ta’ 16-il sena mhumiex responsabbli bizzejjed biex ikollhom x’jaqsmu ma’ xulxin sesswalment.
 Li xi kultant tgħannaq lit-tfal, tgħafsilhom idejhom, jew ittaptilhom fuq darhom huma mezzi kif turi affezzjoni lejn it-tfal, u jagħmlu ħafna ġid.
Dan hu l-aċċess għall-imħuh.
Sa fl-aħħar kellu, bħal ħmar, imur ifittxu hu.
Il-grupp Panta Lesco se jkecci l-haddiema fil-granet li gejjin.
Jien aghndi tfal zghar ukoll u nassumi li nhobbhom daqs kemm ihobbhom haddiehor
Warajhom waslu Ġakbu s-sagristan, Gori l-gabillott, Kurun tal-inbid, l-ispiżjar u s-Sur Ġiżmond, u magħhom qabda nisa, irġiel, tfal u klieb.
2/9 Imma t-tifla ma riditx taf.
Nixtieq insemmi wkoll is-snin ta' qabel ta' zmien it-Tabib Pawlu Boffa u Gerald Strickland.
Fl-iskejjel primarji u sekondarji tal-Knisja u dawk Indipendenti hemm ftit aktar minn 900 Learning Support Assistants li jithallsu mill-Ministeru ghall-Edukazzjoni.
Wara t- tfal il-mistednin, ukoll imqassmin tnejn tnejn, u fl-aħħar tal-ġilwa l-majjistra u xbejba żżomm it-tarbija li kienet liebsa libsa bajda tal-ħarir.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
hallini nwiegbek
imma dal-grupp immuru fih nies ta' skola u ta' ċerta klassi
html).
Turi lil Alla kiefer tirann u bla qalb
Minn naħa l-oħra, teżisti relazzjoni qawwija bejn l-użura u d-dipendenza tal-logħob u 70% ta’ dawk il-persuni li jaqgħu vittmi tal-użura huma dipendenti fuq il-logħob.
Però huwa diffiċli għall-pulizija li tiġbor provi li jirrikonoxxu dawn l-amusement machines bħala gambling machines.
Dan is-servizz hu mgħoti għall-ħlas ta’ €8.
Kienu telqu s-Sibt fil-għaxija u raqdu għand Ġamri, bil-ħsieb li l-għada jieħdu xi ikel magħhom u jmorru jqattaw ġurnata l-Ballut għal kwiet u l-frisk.
Id-deputati Therese Comodini Cachia u George Pullicino qalu li huma f’isem l-Oppozizzjoni ghamlu diversi verifiki ma’ ghalliema li kkonfermaw dan in-nuqqas fil-karti.
u minflok dahhalna anrajk li hijaaktar komda
Ahseb u ara x'inhu jinhema issa.
Jekk ma tkunx tista’ tagħmel iż-żjara, jista’ jkun li tkun trid tibgħat kartolina jew nota, jew inkella tagħmel telefonata minflok iż-żjara.
Dak il-povru ħa l-akbar qatgħa ta’ ħajtu.
Jew forsi fi ktieb.
Spazji ġodda, mistednin ġodda u l-kuntrarju.
“Imbuttani t-taraġ u ħbatt idi ma’ l-art.
Għalhekk mhux permess li wieħed jidħol iċ-ċentru b’ilbies mhux addatat.
Newsbook jinsab infurmat li l-pulizija qiegheda tkellem il-beahleaners konernati
It-tfal ta’ bejn l-erba' u l-10 snin u dawk li ghandhom il-Kartanzjan jew il-Karta tal-Identità Maltija 60+ u l-Blue Badge jhallsu noll ridott ta’ 25c ghal kull vjagg sa saghtejn, inkluz meta jibdlu l-karozza.
Ir-reading tagħhom, x'inhu?
Bis-sahha ta’ din il-proposta tal-Oppozizzjoni, Gvern jimponi fuqu nnifsu limitazzjonijiet u restrizzjonijiet fuq l-uzu tal-art jew affarijiet mobbli ohra ghar-raguni li tkun ta’ wirt jew valur storiku u kulturali jew ta’ valur naturali bhalma hu l-bahar, il-kampanja, il-widien, il-kosta u l-irdumijiet, is-swar u siti u oggetti ohrajn ta’ importannza bhalma huma pitturi u oggetti ta’ patrimonju nazzjonali.
M'għandisx problema jien.
Kien jidher li l-istejjer ta’ dik ix-xbejba kulħadd kien draħhom, għax kulħadd baqa’ fejn kien, ma tniffiss.
faebook.om,mt hija whada minnhom
Fi stqarrija l-General Workers' Union innotat li l-mizuri li twettqu f'dan il-bagit (dejjem jekk dawn il-mizuri jithaddmu kif imwieghed) itaffu ftit mill-pizijiet li qed iggorr parti mill-klassi medja, fosthom bit-tnaqqis fit-taxxa ta' dhul ghal genituri li jahdmu u ghandhom l-ulied, biz-zieda fic- childrens' allowance u b'mizuri ohrajn ta' incentivi ghal min ma jinqediex fuq servizzi tal-Gvern, bhal zieda fl-incentiv fiskali ghal genituri li jibaghtu lil uliedhom fl-iskejjel mhux governattivi.
Sistema ta’ l- Informatika.
Lanqas ommu, missieru u ħutu.
Rassithom ġo kaxxa tal-landa u tathomli.
” Għallura Maya tifli l-Ispanjoli ta’ warajha – aktarx Spanjoli – inkwetati li se tibda tqattar u m’għandhomx x’jilqgħalhom, u fl-istess ħin isefsfu l-kafe li xtraw mingħand żgħażugħ fuq il-bankina.
Qed tinzamm fuq arrest preventiv.
) Imma meta ġew għal ismi ħabtu se jinqalgħu l-problemi.
Beda jivvjaġġa qisu turist, jara l-veduti sbieħ li kienu joffru l-ħafna pajjiżi li kien żar kemm-il darba għan-negozju tiegħu.
ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI SD 011A: Drawwiet antiki tal-Milied Ħożż sing taħt kull żball ortografiku u fuqu ikteb il-verżjoni t-tajba bl-aħmar.
Is-servizz se jkun accessibbli 24 siegha kuljum mit-Tnejn sal-Hadd.
Meta tiddeċiedi liema se tagħżel minn dawn, importanti li xorta TAGĦŻEL DATA f’moħħok meta int ser twaqqaf it-tipjip għal kollox.
Jigifieri Power Plan Limited hallset ghalihom.
Ic-Children's Allowance u l-vot mat-18-il sena.
Il-gimgha li ghaddiet l-haddiema tax-Xatt li kienu impjegati bejn l-1973 u l-2007 jew werrieta taghhom intalbu mill-General Workers Union biex jimlew formula fuq jekk humix interessati fil-ftehim li l-Union qed taghmel mal-Gvern.
com/features/2009/12/milied-fix-xelter-u-memorji-tal-gwerra) 2/2.
Tbati mingħajr ma tifhem 2/8 sewwa kemm qed tbati, kuljum.
Issa ilu ftit.
Messu żammha.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, liebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Jekk le, x'jonqos isir?
Mhux kulħadd ikun affettwat bl-istess mod.
Mank urew miegħi anke n-nofs, x’jien ngħid? – il-kwart, tal-mgħodrija u l-kompjaċenza li wrew magħhom.
Kwazi elf minnhom kienu minfuqa fit-trasport ta' mejda.
Se ssir f'xi data oħra, u jekk iva, meta?
Kif stqarr Evarist Bartolo stess, l-ewwel kuntatti dwar dan il-progett saru madwar sena ilu.
li jġegħelek temmen li hemm dinja isbaħ minn din li qed tgħix fiha.
laqam li jdaħħak lin-nies u li jinki lil min jiġi mgħajjar bih.
Fil-fatt sikwit insib ruħi niġġieled miegħi nnifsi għax minn naħa nkun naħsibha mod u min-naħa l-oħra nkun nixtieq xi ħaġa oħra.
Kelliem ghall-Ministeru tal-Edukazzjoni wkoll qal li ser ikun qieghed jiccekja u jivverifika kollox fis-sighat li gejjin dwar dan il-kaz izda ma taniex aktar kummenti.
Mela ghall-lum dan il- kumment.
“It-twelied ta’ tarbija għalija festa oħra, Dun!” Mur fiehmu lil Nenu! “Murtali,” qalli, “minn għada stess nagħmel mijjiet u nimla wiċċ is-sema.
Min jaf forsi mbaghad taghmilni nannu.
Kienet il-kumpanija Sadeen Education Investment li avvicinat  lil De Paul biex tizviluppalha  kurrikulu ghal  10 lawriji: 5 Bacellerat, 4 Dottorat  u 1 MBA.
Infirxet dbissima fuq wiċċha tarah jagħtiha dik il-ħarsa ta’ bosta tifsiriet u hi tixxemmex fiha tħossha sultana tal-ġmiel.
U taf x’inhi t-tweġiba li tawni? It-tweġiba kienet li sibt ruħi hawn ġew, indukrat bħal ħalliel.
Qegħdin nitolbuk tkun protagonista.
Wara ħames siegħat li konna ilna hemm, u wara li ftaħna l-kamp qisu akkordjin, u ppreparajna l-imwejjed u s-siġġijiet, ma kellniex xi ngħidu ’l xulxin.
L-Ewroparlamentrai Malti Alfred Sant  qal  li ghandna niddefendu s-settur finanzjarju, pilastru ewlieni tal-ekonomija Maltija.
Hemm arrangamenti precizi li jistabbilixxu kif l-awtoritajiet tad-domicilju u dawk ospitanti ta’ gruppi bankarji ghandhom jikkooperaw fl-istadji kollha ta’ rizoluzzjoni transfruntiera, mill-ippjanar tar-rizoluzzjoni sar-rizoluzzjoni nnifisha, bi rwol sinifikanti ghall-Awtorità Bankarja Ewropea biex tikkoordina u tagixxi bhala medjatur f’kaz ta’ nuqqas ta’ qbil.
Id-disinn irid ikun fi stil kontemporanju u jinkludi l-kliem ?Kuruna fuq rasek qeghdnilek 1963-2013?.
Iżda l-aktar każ stramb marbut ma’ dal-bini jingħad li seħħ lill-pulizija ieħor li lanqas dan m’għadu fil-korp.
4) Ħarġu ħeluħelu la branzetta u ntelqu għala xanxè fuq bank għax qalu li kienu jiġu a la għajnhom min-nies.
Tifla ta’ erba’ snin li hmistax ilu kienet giet abbuzata sesswalment f’Ghandor l-Indja, mietet b’attakk tal-qalb wara jiem shah tipprova tiggieled mal-mewt.
Ngħid is-sew dal-punt qatt ma kien waqa’ f’moħħi u nammetti li f’dil-ħaġa s-Sur Bonnici kellu raġun.
Mill-banda l-oħra l-katekisti huma fid-dmir li jinfurmaw lill-kappillan b’xi rregolaritajiet fl-attendenza, imġieba ħażina jew xi problemi li jistgħu jinqalgħu.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawwlu.
(Adattata mis-sit: http://ec.
Dan wara li nstabu tracci ta' diossina fil- majjal prodott f'dak il-pajjiz.
Imma r-relazjoni tiegħu mal-Protestanti kienet waħda mir-raġunijiet li, meta miet, il-kappillan ta’ San Pawl tal-Belt ma riedx jagħtih difna reliġjuża.
Ġie deżiż ukoll li-imghaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-qorti.
Izda bi ftit riflessjoni, passjoni lejn il-loghba u pariri siewja min verament jixtieqlek il-gdid, malajr ergajt skoprejt id-determinazzjoni li ttini l-istimolu u ddecidejt li nhares 'il quddiem billi naghmel ghall-inqas ftit gym u hafna cardio.
U jien bqajt hawn.
X’ma jpejjipx li jsib, la issa għandu erbatax-il sena! Twerżiqa oħra, “Xitan, qum minn hemm, għax ser nitfgħalek barmil ilma fuq rasek!” Pawlu jistenbaħ mingħajr ma jiftaħ għajnejh, jitqalleb fuq is-saqqu, ifittex xi ħaġa b’idejh.
fuq l-aġir taċ-Ċermen diġa' tkellimt fil-bidu
Li kieku ma sarx daqstant tixwix, ma kienx ikun hawn daqstant ghira u glied.
Jista jeghed xi miri meta dan il- proget ghandu jitlesta
Tkun qed tagħtihom il- messaġġ li l-qari huwa sabiħ u mod kif tirrillassa.
X'outomes qed jistenna mill-istess konferenza
L-1942 kienet l-aktar sena kerha għal Malta, b’mod partikolari April meta waqa’ t-Teatru Rjal, niżlet il-bomba fuq il-Knisja tal-Mosta u ġara l-każ li semmejtlek f’Ħal Luqa.
Iżda d-destin donnu ried ta’ bilfors iħabbatna wiċċ ma’ wiċċ.
Dan hareg mit-twegiba tal-Ministru ghall-Edukazzjoni Evarist Bartolo ghall-Mistoqsija Parlamentari tad-Deputat Nazzjonalista George Pullicino.
Le! Hemm daqsxejn differenza.
Kellu bżonn kulħadd iżommu bħalkom.
Jien nixtieq li din il-parti tiġi emfasizzata sewwa.
Nghaddi issa ghal-punt tal-lifts, li hyu punt interessanti hafna
Nissusspetta li anki hawnhekk il-ħuta minn rasha tinten.
ĠPatri Patrik Magro nħatar bħlaa l-provinċjal il-ġdid tal-Ġiżwiti f'Malta
“Imma issa mbidel kollox! Jien ma nistgħax inżomm din ir-relazzjoni miegħek, Stef – ngħabbik b’dan il-piż enormi f’ħajtek.
Imma l-ħlas tar-ritorn tal-oġġetti għand il-bejjieħ ikollna nħalsuh aħna.
Fost il-mistednin kien hemm is-Sur Boris, benefattur kbir tal-orfanatrofju.
Il pozzizjoni ilum hija li ma tistax tisendika decissjoni ta l'avukat generali
Kien ġej dritt għal fuqu.
Cardona qal li fuq l-investiment li gie aprovat matul is-snea l-ohra Malta ser tkun qed tistenna li muq mhedda ta’ tliet snin jinholqu aktar minn 2500 impjieg gdid.
Beda jinqatgħalu nifsu.
Minhabba li Farrugia kien ghamel it-tiswijiet f’garaxx mhux awotrizzat il-garanzija ma baqghatx valida, ghaldaqstant dan saqsha lil Chetcuti biex isewwiha li qallu li l-gearbox trid tintbaghat barra ghat-tiswija.
L-akbar ammont ta' incidenti sehhew il-gimgha b'total ta' 564 incident.
Lanqas kont naf li ghandu x'jaqsam maz-zejt,” qal Tonio Fenech, filwaqt li baqa' jinsisti li dan kien rigal normali, bhal rigali ohrajn.
Din il-print li saret fuq inizjattiva tad-Dipartiment tal- Informazzjoni ta' Malta hi wahda ta' certu valur mhux biss ghall-livell ta' dettal u similiarità li fiha, izda wkoll ghall-fatt li minnha kienu stampati biss 500.
Dijanjosi taz-Zika tista’ tiġi kkonfermata permezz ta’ testijiet għal-preżenza tal-virus fid-demm.
Nesa kemm iddefendejtu meta kienu jgħidu kontrieh.
Meta tapplika għall-passaport ta’ t-tifel/tifla tiegħek, jekk jgħoġbok, imla l- formola tal-applikazzjoni, u żgura ruħek li d-dettallji li timla huma korretti.
Kemm hi helwa Marlene Mela meta kullhadd kien qed jivvota fir-referendum Marlene Farrugia kienet l-Indja.
Ghall-ewwel darba fl-2009, l-Awtorità bdiet tippartecipa bhala ko-relatur fil-proceduri centralizzati.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Is-servizz ta' dawn il- vetturi fil-kapitali hu wiehed kontinwu, li ma jhammigx l-ambjent, u li juzawh persuni varji.
Kien se jistaqsieh il-għala ma ġabux miegħu imma reġa’ bdielu.
X'tahseb fuq ix-xena muzikali lokali?
Dan ifisser li prodotti Żvizzeri se jogħkew għall-konsumaturi Ewrpej.
Wara, dan il-pulizjott, maħkum kif kien minn biża’ kbir, kompla l-bqija tal-għassa tiegħu minn hemm barra.
Kien hemm diversi progetti ohra qabel
U veru kienu jħobbuni, għax mhux għal xi ħaġa, jien kont kwiet u mix-xogħol ma kontx nibża’.
Dan wassal ghat-tishih fl-operat u l-mod kif jittiehdu d-decizjonijiet fl-Awtorità dwar il-Medicini.
Madankollu, xorta waħda nistgħu nagħtu xi donazzjonijiet lil xi santwarji sabiex permezz tagħhom ikunu jistgħu irabbu lil dawn l-annimali f’isimna.
forsi.
Waqt il-programm The Hand-Book fuq 103 Malta's Heart , is-seminarist Luke Vella qal li fil-mumenti fejn inħossuna traduti jew diżappuntati minn xi ħadd, għandna dejjem lejn min inħarsu, għax m'hemm xejn li ngħaddu minnu li Kristu m'għaddiex minnu qabilna.
 Ladarba jkunu nfetħu, l-mediċini bħal misturi, kremi, ġellijiet, ingwenti, preparazzjonijiet għall-għajnejn, widnejn jew imnieħer, għandhom jiġu wżati fiż-żmien stipulat fuq il-fuljett ta’ tagħrif.
Fuq it-tieni tarġa kien hemm jistkenn kunduttur żgħażugħ, b’beritta mxarba fuq rasu, jaqta’ l-biljetti.
Dawn l-insetti m’għandhomx problema biex jieħdu l-ossiġnu għax jgħixu fuq wiċċ l-ilma b’kuntat dirett mal-arja.
Meta jitlaħlaħ sewwa, jitla’ fuq il-bejt ikanta d-Dies Irae! It-tfal ta’ Duminku jinġabru qaqoċċa jsaffrhulu, u f’nofs it-Tuba mirum spargens sonum, Bertu jkellimhom tnejn kif jaf hu… u jidħol ’il ġewwa.
Imma issa dan se jieqaf b’mod immedjat f’dik li kollox jindika li hija mossa biex ikun agevolat xi hadd iehor meqjus bhala tal-qalba.
Iżda mbagħad sibt li raġel ieħor ma’ ġenbi kien qiegħed jagħmel l-istess.
Meta ltaqa' ma' Gianluca, il-band u l-familja tieghu fil-Palazz ta' San Anton llum waranofsinhar, Dr Abela qal li jammira s-sens ta' ottimizmu fil-kantant ta' Tomorrow u filwaqt li awguralu ghall-professjoni tieghu, heggu biex ikompli bil-hidma muzikali tieghu.
Għadni nisimaw jgħid lil ommi: “Dak tagħna u aħna nrabbuh”.
Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Il-Ministru ghall-Ekonomija, Chris Cardona qal li l-Gvern b’sodisfazzjoni nnota t-titjieb fil-klassifikazzjoni li l-agenzija internazzjonali tal-kreditu, Standard and Poor’s tat lil Malta.
Kelb biss li mar jiġri warajhom jaqbeż u jinbaħ.
Peress li r-ritorn tal-oġġetti li ma nkunux irridu mhuwiex dritt li tatihulna l-liġi, importanti li qabelxejn nistaqsu jekk ikunx possibli li nibdlu l-oġġett u, jekk iva, kif nistgħu nagħmlu dan.
Dr Busuttil qal li donnu kull fejn ikun hemm il-Ministru Konrad Mizzi jkun hemm it-tahwid u semma l-bini tal-power station il-gdida li qal suppost fethet fil-jiem li ghaddew u l-kaz tax-xiri taz-zejt minghand il-kumpanija SOCAR tal-Azerbaijan fejn qal li mir-rapport tal-Awditur Generali johrog car li l-hedging fuq ix-xiri taz-zejt sar b’intervent dirett tal-Ministru Konrad Mizzi.
u l-mara twerżaq u tagħti fuq wiċċha.
Anzi kien ikun hu stess li jibda jteftef ‘l hemm u ‘l hawn u jeqred 3/4 għal ftit dawl, imqar ta’ sulfarina li ma jmurx jaħbat sebgħu ma’ xi siġġu tal-fagu li ħuti kienu dejjem iħallu f’nofs il-kamra, għax tgħidx kemm kien idum ikanta l-opri kieku.
B’hekk it-team immexxi minn  Unai Emery digà ghadda l-ammont ta’ goals li kien skorja matul l-istagun li ghadda, jigifieri dak ta’ 22.
F'Novembru li ghadda, meta proprju gie pprezentat il-Bagit ghal din is-sena, kemm Gonzi kif ukoll Fenech ftahru li setghu jserrhu ras il-familji Maltin u Ghawdxin, ghax skont huma ?bl-ghaqal u s-serjetà taghhom nirbhu l-maltemp?.
Darbtejn fil-ġimgħa kont immur għall-lezzjoni tal-Franċiż billi xtaqt li l-quddiem nagħti l-eżami f’livell avvanzat u xi darba nibda ngħallem dak l-ilsien li tant kont niggosta.
[90 marka] Silta 1 IL-KAPPELL TA’ ZOLLI Wenzu kien qiegħed fuq siġġu ħdejn il-bieb jilgħaq ix-xemx, bil-pîpa f’ħalqu, idejh fuq żaqqu, b’rasu ’l fuq mserħa mall-ħajt u b’maktur imxaqleb għal fuq għajnejh biex itaffilu t-tagħmix tax-xemx ta’ Marzu.
U lura d-dar, bilqiegħda fuq it-tramm bejn żewġ nisa li kienu jiġu uliedha, Nuria Angels Barrera fetħet il-k8eb li kienet qed taqra u, b’nofs dbissima, reġgħet bdiet taqra l-preludju.
"Jien nemmen fil-karita u fil-passat kont wahda li ghent nigbor hafna flus ghal din il-kawza izda nhoss li qed ikun hemm rghibha zejda li qed taqtghani milli naghti karita izjed ghal din il-kawza.
Dun Joe li qal li llum il-purcissjoni hadet aktar il-forma ta’ pageant bis-sehem ta’ madwar 250 persuna lebsin ta’ persunaggi Biblici jew suldati Rumani.
Il-progett tal-business park qed ikun iddisinjat minn Ian Ritchie Architects Ltd, kumpanija internazzjonali ta’ periti, bl-appogg ta’ TBA Periti, kumpanija ta’ inginieri bbazata Malta, u mghejjuna minn tim multi-dixxiplinarju ta’ esperti u konsulenti Maltin u internazzjonali.
Fil-11 tax-xahar, guvni ta’ 21 sena minn San Gwann spicca biex skiddja taht karozza li kienet gejja mid-direzzjoni opposta.
Fil-jiem tax-xita kien jitgħatta b’inċirata qadima.
Barra dan, wħud minnhom jitilfuhom għal kollox minn Għawdex meta l-istudent jew studenta Għawdxin jibdew jinnamraw mal-Maltin u jibqgħu jgħixu Malta.
Fl-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah t-tmexxija b’mod attiv.
sussegwentament ma bqajniex biss fuq dik ir-risposta imma bqajna ninistu
Tajjeb li nkunu nafu wkoll il-proċedura ta’ kif issir il-bdil.
Kienu ħiemda, mimdudin ħdejn xulxin bħal żewġ koppji maħbubin fuq friex wieħed.
Kien hemm 65% li semmew organizzazzjonijiet religjuzi u tal-knisja; 60% lill-Gvern nazzjonali; 54% lill-awtoritajiet lokali u regjonali; 46% isemmu lill-istituzzjonijiet tal-Unjoni Ew­ro­pea; 39% semmew lill-mezzi tax-xandir u l-gurnalisti; waqt li 33 % isemmu lit-trejdunjins.
dan is-servizz b'xejn andu jwassal al anqas karozzi fit-toroq u anqas kongestjoni tat-traffiku.
Mill-bqijja ħalli kollox f’idejja.
li kienu hemm dakinar
Aktar ma jghaddi z-zmien il-lista tal-filmati se jizdiedu bil-possibilta' li dawk li huma membru tas-sistema YouTube jistghu wkoll jghaddu l-kummenti taghhom dwar dawn il-filmati.
Nixtiequ niċċelebraw bil-kbir.
KwaŜi kwaŜi impressjonanti.
L-anzjani ghandhom jinghataw shih il-bonus ta' Marzu u Settembru u kull zieda li tinghata lill-haddiema fil-forma ta' bonus flok zieda fil-paga, tigi riflessa wkoll fil-pensjoni.
Irxiex ħafif u l-wied tal-ilma.
U la darba kien tgħallem dan, sar jaf – bħalma jsir jaf kull min ikun tgħallem xi ħaġa – li fid-dinja jaqbillek tiskot meta ma tridx titħadded fuq il-bluhat, il-ħmerijiet u l-ħmieġ li fuqhom tant iħobbu jitħaddtu l-bnedmin, mingħajr ma jafu x’ikunu qed igħidu, jew mingħajr ma jifhmu sewwa dak li fuqu jkunu qed ilabalbu.
Tenna wkoll li turisti li jridu jiġu lejn pajjina ma jistghux jaqbdu ajruplan lejn pajjiżna qabel ma jipprovdu test negattiv.
It-tema maghzula hija Sport Minghajr Fruntieri: bl-ghanijiet ewlenin tal-progett ikunu li jemfazizza l-valuri tal-isport bhala strument fost l-ohrajn ghall-inkluzjoni socjali; waqt li jinkoragixxi lill-pubbliku jinvolvi ruhu f’attivita’ sportiva.
Waqaft noħlom? Qatt.
Dawn is-sezzjonijiet għandhom jimtlew għall- minuri kollha taħt it-18-il sena.
Wieħed jiekol il-ħobż bil-kunserva u jfarrak ma’ l-art, ieħor jħażżeż, Attard jispara l-karti mgħaffġin b’nitfa ta’ lastku, il-Boċċu u ta’ warajh x’aktarx jilgħabu l-karti, u l-oħrajn jew jitkellmu jew jiddieħku jew reqdin.
L-għajru gris solenni u t-toroq imċappsin biż-żeba’ sewda tal-luttu.
anqas periklu ghas sahha pubblika
Kif semmejt tajjeb, jien plejer ta' San Giljan u fadalli sentejn ohra kuntratt ma' dan il-klabb.
MALTA CENTRU TA’ ECCELLENZA FL-INDUSTRIJA TAL-YACTHING: Malta saret centru ta' eccellenza fl-industrija tal-yachting grazzi ghall-Gvernijiet Maltin li holqu ambjent legislattiv li jinkoraggixxi dan is-settur u li rrikonoxxew l-importanza ta' din l-industrija.
Bosta huma dawk il-pulizija li jagħmlu l-għassa ma’ dan il-post bil-lejl fejn jgħidu li jisimgħu ħsejjes mhux tas-soltu ġejjin mis-sular ta’ fuq.
Il-kbar kollha kienu ġabu grossa jew tnejn.
IPPREZENTATI L-PROPOSTI TAL-GVERN GHAR-RIFORM FIT-TRASPORT PUBBLIKU: Il-Gvern ipprezenta l-proposti tieghu ghar-Riforma fit-Trasport Pubbliku, li tinkludi l-karozzi tal-linja u s-servizz tal-ferries wara li giet konkluza l-ewwel parti tal- konsultazzjoni pubblika, li kienet ghaddejja fl-ahhar xhur.
Dr Busuttil qal li minflok il-Gvern fil-kaz ta’ Ghawdex, hadlu s-sahha u l-edukazzjoni u hallielu t-toroq, u lill-bqija tal-kunsilli lokali xorbilhom il-poter minn idejhom billi naqsilhom il-budget – haga li qal tohloq frustrazzjoni kbira fost il-kunsillieri li jridu jahdmu ghall-gid tal-lokalità izda m’ghandhomx il-mezzi.
Iżjed kien jibża’ minnhom, mill-ħarsa f’għajnejhom, ħiemda, taħbi ġuħ kannibalesk.
Mistoqsi minn Newsbook dwar meta ghal meta hu ppjanat jibda x-xoghol infrastrutturali, Dr Muscat qal li “nisperaw li ma ndumux”.
Erhilha li naf b'kaz fejn kien hemm mara fuq il-magna li nqabdet tqila u welldet.
Fost l-ezempji li ta hemm il-fatt li hawn haddiema li l-brejk taghhom ikun twil izzejjed biex jaghmlu qadjiet personali jew xoghol iehor.
Jekk allura jridu jghaddu din ir-rotta mic-centru tal-villagg ghandha ssir rotta ohra veloci li twassal b'mod mghaggel lejn l-Università, Mater Dei u possibilment ghal Belt.
“Sular minnhom se jkun purament suq tal-ikel biex inzommu l-origini ta’ x’kien is-Suq tal-Belt.
Angelo Roncalli twieled nhar il-25 ta’ Novembru 1881 f’Sotto il Monte, fil-provincja ta’ Bergamo fin-naha tà fuq tal-Italja.
Photo by Joshua Fuller on Unsplash Ir-riħ mill-Majjistral mistenni li jkun qawwi u frisk l-aktar matul il-jum tal-Ġimgħa.
Illum niltaqa' ma' hafna nies li ma jafunix u li jghi­duli ?x'kuragg taghmlilna Amy!? U meta jghiduli hekk inhossni kburi biha.
Din ir-rotta bejn Malta u Helsinki fil-Finlindja ser tkompli tiftah rotot godda u ser tghaqqad il-pajjiz ma’ 60 destinazzjoni fl-Ewropa u ma’ 15-il belt ewlenija fil-kontinent Asjatiku.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
U missieri kemm irrabja! U ġibed xi tnejn lil furnara u bgħathom ’l hemm u ’l hawn.
“Baħnan! Daħku bik wisq u jibqgħu jidħku, u int iblaħ tidħak magħhom!” Siket għal waqt leħen il-kelb.
“Minn zmien ghall-iehor ir-ritratt gie f'idi.
Mela għeżież ħbieb u segwaċi tiegħi, ppermettuli ngħidha lilkom u ġġudikaw intom jekk din il-proposta tiegħi kienx ħaqqha mhux biss tirbaħ, imma saħansitra tittressaq quddiem il-Parlament ta’ Brussell.
“Min hu bħall-għalliem tagħna?” kienet mistoqsija tidwi f’moħħna.
Filwaqt li l-kriterji gew stabbiliti fil-bidu, din is-sistema ibbazata fuq kalkolazzjoni ta’ riskju giet utilizzata ghall-pjan tal-ispezzjonijiet tal-provi klinici u fl-assessjar ta’ prodotti medicinali fejn Malta hi Stat Membru Kkoncernat.
Vassalli, Dun Mikiel Xerri, Nazju Ellul u oħrajn huma wħud minnhom.
Fejn se tilhaq il-bilan?
Hu qal li ma jistax jifhem kif il-partit Laburista baqa' sieket.
Sostna li dan huwa ezempju ta’ kif mal-Gvern ta’ Joseph Muscat, jghodd lil min taf u mhux kemm taf u dan jaqta’ qalb dawk li jkunu studjaw u stinkaw.
Wara Moody's f'Ottubru li ghadda, l-agenzija ta' kreditu Standard & Poor's ukoll naqqset ir-?rating' tal-ekonomija lokali bil-konsegwenza li pajjizna se jispicca johrog madwar €60 miljun ohrajn biex jiggarantixxi s-sehem ta' Malta fil-Fond Ewropew.
Ir-rapport jikkwota lil Paulo Corte-Real, Chairman ta’ ILGA-Europe jghid fi stqarrija li l-ligi approvata minnMalta ghandha sservi ta’ ispirazzjoni ghal pajjizi ohrajn Ewropew li ghandhom bzonn itejbu l-istandards taghhom fil-qasam tal-ugwaljanza.
Il-paċi u l-kwiet jgħinu ħafna.
Għalhekk l-aħjar li jwaqqafhom u flokhom iħalli biss.
Avramopoulos kien akkumpanjat mid-Deputat Prim Ministru Malti Louis Grech, mill-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfano u l-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou.
It-tifel għas-sitt snien li kellu kien tqil mhux ħażin u għalkemm ħafna drabi kien jiġi jwassalha ħuha bil- karozza, xorta waħda kienet tħoss it-toqol tiegħu għax kien ikollha tqandlu.
Dak il-hin kienet ghaddejja karozza tal-Pulizija mill-Iskwadra tal-Mobile li fiha kien hemm is-Surgent Nicky Farrugia flimkien mal-Kuntistabbli Gerry Scerri li waqfu biex jassistu.
Tieqaf tpejjep gradwalment u tagħżel data meta ser tieqaf.
Ir-raguni moghtija mill-GWU ghal din id-decizjoni hi li fl-14 ta' Settembru skada ultimamtum moghti minnha stess dwar talba li ghamlet lill-Gvern ghal gharfien ewlieni tan-Nursing Aides.
Bdejna nduru l-festi, l-ewwel tal-viċin, bħal ta’ Ħal Lija, Birkirkara u Ħ’Attard.
Jiġifieri ma nafx għalxiex din id-diffikultà qed titqajjem issa?
Jien ġieli mort nagħmlilhom xi faċenda, naqdiehom jew ngħinhom fil-ġnien, xi ħaġa hekk.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
” Kompliet ixxappap il-ħobż fil-kafè u f’qalbi għedt aħjar inħalliha tgħid u ma nfixkilhiex, xi ħaġa taf tgħidli żgur fuq il-Palazz fil-ħamsin sena li ilha toqgħod hawn.
Aħna ma nikkritikawx meta l-investiment isir meta jkun hemm ...xierqqaq. Aħna ma nikkritikawx meta d-dejn isir meta jkun hemm investiment xieraq.
” Kellha raġun biex tbiegħ.
“Dawn bagħathomkom Charles,” qalilhom.
Il-Prim Ministru qal li jinsab cert li l-poplu se jerga' jaghmel ghazla ghaqlija u jikkonferma t-tmexxija tal-pajjiz mill-gdid f'idejn il-PN.
Iżda l-wegħdiet tiegħi kienu jisfumaw ħelu ħelu hekk kif kont insib ruħi quddiemu.
Qal li bhalissa hemm attrazzjoni specjali minhabba li hemm zewg speci ta’ ghasafar tal-plajja li qed ibejtu.
Ġimgħa wara kien diġà ħalla Malta u sa xahrejn wara d-djar li xtara kienu diġà dbattlu mir- residenti u minnufih beda x-xogħol ta’ twaqqiegħ taħt is-superviżjoni ta’ sħabu.
Sur president, dinhija mistoqsoija pertinenti.
Kienet tagħmel l-istess xogħol li jagħmlu l-oħrajn.
Permezz tal-introduzzjoni ta' din il-mediina fuq il-forumlarju tal-gvern, mal-għaxart elef pazjent se jiffrankaw bejn €80 u €110 fix-xahar.
Il-bailout huwa marbut ma' hafna mizuri ta' l-awsterita'.
Kien imissha drat Rafela li l-għaġijn ma kienx jista’ jniżżlu mingħajr burraxka ġobon maħkuk.
Warajhom kien jiġri l-għawġ ta’ min jidhrilha hi u fis isir l-għawġ tagħha wkoll u  qabel ma tiġi teħodlu rasu bih ma togħqodx b’sabarha.
€992,85 kienu minfuqa biex jigi ntramat it-taghmir u l-kirja tal-monitors swiet €1,893.90.
Il-Kummissarju għat-Tfal tibqa’ kkonċernatha għal dawk it-tfal li jkunu fiċ-ċentru ta’ tilwim familjari fejn it-tfal jintużgħu bħall-ballun bejniethom meta dawn huma l-persuni li suppost qiegħdin hemm biex jipproteġġu u jaħdmu fl-aħjar interess tagħhom.
Dawk li jgħixu fuq wiċċ l-ilma jistgħu jagħmlu hekk minħabba li l-ilma għandu l-wiċċ tiegħu jixbaħ lil skorċa rqiqa ħafna u li tiġġebbed.
Minn hemm jimxu lejn il-belt.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
U għal ftit żmien dil-biċċa waqfet hemm.
Din is-sena diga kellna 600 kaz  li solvejnihom kwazi kollha.”
Ma kien rani ħadd.
Indunajt li kont maqfula hemm ġew.
Min jaf kemm noħlom … toħlom … ilkoll noħolmu ngħiduha kif inhi… Il-ħolm huwa xi ħaġa astratta però rejali ħafna fl-istess ħin.
Il-Maltin u l-Qari (Adattata mill-ktejjeb Ħożż fl-Ilma ta’ Adrian Grima) Il-Maltin huma lanqas nies li jaqraw fil-ħin liberu tagħhom fl-Unjoni Ewropeja.
F’qalbu qal li kien wasal iż-żmien li jieħu l-ħajja aktar bil-mod.
Liema huma dawn l-operazzjonijiet u kemm hu n-numru ta' kull kategorija.?
Censu Galea talab biex ir-rotta X1 tibda tghaddi mic-centru ta' San Pawl il-Bahar.
Intlaqghu ukoll hmistax –il notifikazzjoni skont l-artiklu 61(3) gew u tmienja  (8) minnhom gew finalizzati fl-2009.
Xi qaddejja kerha kienet tmur tiddeffes bejn xi erba’ nisa Ingliżi, u meta tara lit-tfal li kienet qiegħda tieħu ħsiebhom ikunu tbegħdu xi daqsxejn, kienet issejħilhom u tibda titkellem magħhom bl-Ingliż biex jaħsbuha Ingliża.
Ma kienx joqgħod wisq il-bogħod minna u kont qattgħajt ma nafx kemm il-sena mmur miegħu kuljum.
Dawn ukoll għandhom joffru lezzjonijiet dwar l-attività fiżika u n-nutrizzjoni.
Matul l-2009 tbiddlu seba u tletin (37) fil-mija tal-kompjuters tal-impjegati u twaqqfu laqghat specifici dwar l-informatika sabiex jigu diskussi l-bzonnijiet li l-Awtorità ghandha fil-qasam tal-informatika u t-tim manigerjali jzomm ruhu nfurmat fuq l-ahhar teknologija li tista’ tkun relevanti ghall-Awtorità.
It-tnejn, ix-xemx u x-xita, kienu kontra tagħhom is-sena kollha, u meta ma kienx hemm il-qilla tas-sħana tal-waħda kien hemm it-tidlik u s-swat kiesaħ tal-oħra.
Ma naqbilx eżtt eza eżatt miegħek!
Skejjel li jkunu dahlu fil-programm Microsoft Lighthouse Schools, iservu ta’ mudell  sabiex skejjel ohra jifhmu ahjar kif jistghu juzaw it-teknologija biex jitnaqqas id-distakk li jezisti bejn dawk l-istudenti li ghandhom access ghat-teknologija u dawk li ghad m’ghandhomx.
U beda d-daqq tal-ħornijiet, l-bnadar āāebbdu mar-riħ, u kien hemm min tqanqal u ħoloq preëedent riskjus meta offra Lager lil kull min kien hemm madwaru.
Hi mistenni jiritorna lura fil-best tal-vatikan dakinhar stess.
Ic-cerimonji ufficjali komplew fejn il-monument ta' l-Indipendenza fil-Floriana bil-Prim Ministru u l-President Malti jpoggu l-fjuri f'riglejn il-monument li jfakkar lil Malta Indipendendi.
X'kien l-iskop taz-zjara tieghek f'dan il-pajjiz?
dik hija differenza mportanti
Ittamat li din l- imħabba ġdida kienet se tħassrilha darba għal dejjem dik id-dehra stinata li kienet tiġi żżurha kull lejl.
Fil-bidu tal-laqgha Tonio Fenech, is-Segretarju Parlamentari fil-Ministeru tal-Finanzi, ipprezenta rapport dwar il-qaghda finanzjarja u ekonomika tal-pajjiz kif ukoll ta r-reazzjoni tieghu ghad-dokument li thejja mill-MCESD b'reazzjoni ghad-dokument ta' qabel il-bagit.
Jien irriċerkajt fuqu u dħalt fih u qed nagħmlu tiegħi illum.
Wara li ddahhal fl-ambulanza t-tim mediku kompla ghaddej bil-kura fejn l-ambulanza kienet skortata lejn l-Isptar Mater Dei mill-istess Pulizija tal-Mobile.
L-Awtorità dwar il-Medicini timmoniterja l-materjal ta’ promozzjoni fuq il-prodotti medicinali fis-suq lokali, skont il-kriterji tal-Avviz Legali 2005/308.
Servizz ghal 24 siegha ghal dawk attakkati sesswalment.
Meta wieħed kien joħroġ mill-belt ta’ Tripli kien jiltaqgħa ma’ sriep moħbijin qalb is-siġar kbar ta’ l-ewkaliptus, eluf ta’ nagħaġ u mogħoż igiddmu l-ftit ħaxix li kien jinbet madwar il-blat, kien jinstema’ l-għajat tax-xakall imġewwaħ fil-ħin ta’ fil- għaxija, meta kien joħroġ mill-moħba jħuf, ifittex ġrieden, agħasafar u fniek ħalli jtaffi l-ġuħ.
U t-tfajla ma ħassitiex għal kollox komda.
Id-dinja kbira bl-istaġuni tagħha hija d-dar wiesa’ tagħhom.
Ir-rapprezentanta l-ohra tal-ghaqda tinsab f’diskussjoni mal-bord tal-MATSEC sabiex ikun hemm verifika jekk il-materja inkwistjoni kinitx fis-sillabu jew le.
Ma’ riditx li jiġu f’idejn żewġha.
Issa kellna lambretta u ma konniex immorru bil-karozza tal-linja – u dan ukoll kien skandlu, li tfajla tirkeb fuq mutur – u iżjed u iżjed bil-qalziet, flok dublett! Fuq kollox, aħna l- bniet konna marbutin li nkunu d-dar fit-tmienja għax sa ‘tal-imwiet’ suppost kellna nkunu nġbarna.
Qed jispekolaw ukoll li isem it tarbija ha jkun Elizabeth
regolazzjoni ikbar fuq il-bini u t-tehid tal-ftit kampanja li l-pajjiz ghadu jgawdi.
Ftit wara li kien iżżewweġ ħa miegħu ’il omm il-mara billi din kienet tgħix weħeda, ma kellha ’l ħadd u kienet aktarx marradija.
Madankollu, l-Prim Ministru Lawrence Gonzi esprima ruhu fiducjuz li Malta tkun kapaci tilqa' ghal dan kollu.
Is-soltu hekk kien jagħmel, il-ħajja tiegħu kienet vojta, u ried jimliha kif jogħġob lilu, u aktar, lilu biss.
Wissewni biex ma nitħarrikx minn ħdejn blata fil-baxx, għax ’l barra hemm ħofra kbira.
Jista’ jagħti l-każ ukoll li xi waħdiet, forsi sħaħ jew imkissrin, li twarrbu minħabba l-kundizzjoni fqira tagħhom, għadhom imwarrbin f’xi bankun jew kaxxarizz u ma tistax tkun taf bihom jekk ma jgħidhulekx bihom.
Mhux għax Malta kien moda t-tul: id-dbielet kienu diġa bdew telgħin fil-gżira.
Il-post reklamat imtela.
Jien lilu dejjem nistaqsieh u nitolbu l-opinjoni tiegħu.
Kien hemmhekk li -pulizija sabet l-iġsma taż-żewġ vittmi.
Illum ħarstu ukoll żammha mitfuwgħa band’oħra, saħansitra fuq l-għalliem li kien qalilha kemm ma jifilħux, u qagħad jisma’ l-liġijiet tal-ekonomija, għallinqas mill-qoxra ’l-barra.
Il-Gvern permezz tas-shubija mal-privat se jkun qed jinvesti fis-settur tal-yachting permezz tal-entità Yachting Malta bil-ghan ikun li issir promozzjoni ta’ dan is-settur biex jikber u jhalli effett fuq l-ekonomija tal-pajjiz.
Ilek ma tagħmel blind dates?
Meta rġajna morna, stgħaġibna kemm kienet kibret Rovakka.
Wasal il-Kappillan addatat ghal Palk Malti.
Ir-riskju jikber iktar ma jiżdied in-numru ta’ snin li l-individwu jkun ilu jpejjep, in-numru ta’ sigaretti li jpejjep kuljum, u l-età ta’ meta jkun beda jpejjep.
Il-mewt meta tkun qed tahdem biex twettaq il-holm tieghek, hija kiefra, qal l-Arcisqof.
Ma tinftiehemx
Laqgha li huma ddeskrivewha bhala ta' malajr , ta ftit minuti u ghalhekk ma kellhomx cans jaghtu l-proposti taghhom biex ikunu inkorporati fil-ligi.
Din l-informazzjoni giet prezentata fil-Parlament mill-Prim Ministru Joseph Muscat, wara l-mistoqsija tal-membru parlamentari Ghawdxi Chris Said.
Fl-aħħar għamilt ftit tal-kuraġġ u qomt minn fejn kont.
Ħarsu lejn xulxin, imma xuftejhom triegħdu mingħajr ma lissnu ebda kelma.
Xħin ixxebbaw, kienet tqabbadlu l-gidja f’idu u iġri ’l barra għax-xemx sa nofsinhar.
Uża calculator, djarju u pinna.
Il-press board jista' jkun mudell li nistgħu niżviluppaw.
U li bit-taghlim fl-iskola t-tfal tal-haddiema kienu se jitilfu rwiehhom u jmorru l-infern u li l-bdiewa ma kienx se jkollhom aktar lit-tfal taghhom biex jigbrulhom iz-zibel minn quddiem il-bibien tad-djar biex ihalltuh mad-demel ghall-ghelieqi; U li z-zghazagh ta' 18-il sena jkunu ghadhom immaturi biex taghtihom il-jedd li jivvotaw.
Il-Professur Ian Ritchie CBE RA qal li l-izvilupp ghandu l-ghan li jiccelebra l-wirt industrijali ta’ Malta u ser ikun ta’ ezempju kif bini ‘industrijali’ elenkat b’valur storiku u estetiku jista’ jinbidel fi spazju modern ta’ ufficcji u attrazzjoni ghall-pubbliku.
Toninu kien għadu kemm għalaq seba’ snin, iżda billi ġieb ruħu kien juri iżjed.
Bdew jitqassmu f’forma ta’ kjù, avolja din kienet tidher ħaġa diffiċli għalihom.
Mhux għax Malta kien moda t-tul: id-dbielet kienu diġa bdew telgħin fil-gżira.
Kien xogħol iebes dak tagħha, għax meta trid min-nies, il-ħobża jitimawhielek bl-imrar.
Dik il-ħabta ma kienx hemm mobiles.
Pietru ma qalx le.
Il-Ġenna hi fejn tal-aħħar jiġu l-ewwel.
fost ix-xhieda, kien hemm spettur, li ddeskriva x-xena li ra malli mar fuq il-post tad-delitt.
Dik hi issa ghaliex qed nghid dan illum
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
Ma rridx immur wahdi
“Ersqu, ersqu arawh.
hija realta ohra din li irridu nindirizzaw
Il-katavri bejn iz-zewġ gzejjer normalment jinġarru fuq lanċa.
Huma oqbra żgħar i mħa fri n ġo l -irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
Dwar dan il-bini kien hemm ukoll kritika ghall-fatt li ma saritx konsultazzjoni.
Maż-żmien ‘il-Ħanut ta’ Ċetta’, kif kien isibu kulħadd, sar it-tokk fejn kull filgħodu għadd ta’ nisa tad-dar kienu jiltaqgħu biex jixtru, jgħaddu l-aħbarijiet lil xulxin, jgħidu fuq dik u fuq l-oħra, igergru kontra żwieġhom, jgħidu kemm kienu mqarbin uliedhom u, meta fl-aħħar jiftakru kemm kien għad fadlilhom x’jagħmlu, jitilqu lejn id-dar.
Bosta drabi matul is-sena, xi santwarji jagħmlu wkoll xi open days li fihom il-pubbliku jkun mistieden iżur is-santwarju u jara l-ħidma li ssir 5/10 ta’ kuljum minn dawn l-għaqdiet volontarji, filwaqt illi jkun jista’ jibda’ joffri ftit ħin ta’ għajnuna lill-dik l-organiżżazzjoni.
Kont se niġġennen meta ma tkellimniex għal tliet ġimgħat.
Kienet taħseb li s-Sur Cini aktar kien joħodhom biex jikkonċentra milli għax verament tuġgħu rasu.
kemm il-darba ppartecipajt fil eurovision bhala kompositr?
Kieku kien jitlaq kollox wara spallejh; il-klassijiet kesħin, l- imwejjed mimlija bil-għabra tal-ġibs, il-pitazzi riħa ta’ butir, l-uċuħ vojta tat-tfal.
It-test kif gie ppublikat ghaija huwa ar bizzejjed.
 In-nisa spiss jaħdmu f’setturi fejn ix-xogħol huwa vvalutat inqas u mħallas inqas milli dawk fejn il-parti l-kbira tal-ħaddiema huma rġiel.
F’dak il-mudell tas-separazzjoni tal-poteri hemm separazzjoni fid-deher, viżibbli, bejn l-istituzzjoni parlamentari u dik eżekutiva, 4/9 tant li f’ħafna pajjiżi ma tistagħx tkun Ministru tal-Gvern jekk tkun parlamentari u tista’ tkun Ministru tal-Gvern minngħajr ma tkun membru tal-Parlament.
” “Dażgur.
Għall-parti l-kbira tat-tfal, il-ħajja kienet iebsa mill-bidunett, jaħdmu fl-egħlieqi jew f’xi sengħa jew inkella, bħal Ċikku Schembri, tifel ta’ sitt snin minn Ħal Qormi, fuq wieħed mix-xwieni tal-Ordni.
Stefan tkellem m’ommu, missieru u oħtu.
Imma x’joqogħdu joqogħdu! Wara dawk is-siegħat kollha ċċassati lejn il-kompjuter, kif setgħu joqogħdu aktar! U biex tkompli tgħaxxaqa, mid-dehra dak il-lejl inzerta li kien bla qamar, għax bil-kemm stajt nara t-tieqa fejn kienet, aħseb u ara kemm kien se jirnexxieli nisraq xi ħajta dawl minn x’imkien.
Jista' ighid kienx hemm tnaqqis ta' hinijiet f'dan il--programm
(Adattata minn http://www.
L-awtoritajiet jinghataw ukoll ghadd ta’ setghat biex jintervjenu fl-operazzjonijiet tal-banek biex dawn ma jfallux.
Hekk ghandu jkun.
Thabbret l-inizzjattiva JOBS+ bil-ghan li jizdied in-numru ta’ haddiema b’mod specjali n-nisa.
Dawn għandhom dejjem ikunu baxxi ħafna.
Għallura ma jidrilkhomx li llum, bit-teknoloġija moderna li għandna għad-dispożizzjoni tagħna, nistgħu mhux biss inħaffru 7/9 l-ġibjuni li semmejt imma anki ninfdu sal-Awstralja! Imbagħad, b’dawk it-tunnellati ta’ materjal u debris li neskavaw, nagħmlu dik li jsejħulha riklamazzjoni tal-art; jiġifieri noħolqu art ġdida; inkabbru pajjiżna.
għax baqgħali żmien ġmielu nsaddad hawn.
“Ghaldaqstant inhasset il-htiega sabiex tfal u adoloxxenti li jbatu minn kundizzjoni ta’ sahha mentali jibbenefikaw minn post xieraq li jakkomoda l-kazijiet kollha li jkollhom bzonn jircievu.”
Ghall-imputati dehru l-Avukati Edward Gatt u David Gatt.
Li ma tbiddlitx izda, hija l-herqa li biha huwa u martu Marlese jibqghu jigu lejn Ghawdex sena wara l-ohra.
Aktar tard filghodu dawn il-pitikala u familjari taghhom ingabru quddiem il-bieb tal-pitkalija fejn lkoll flimkien dahlu fil-pitkalija u marru lejn il-postijiet li huma ghandhom mikrija.
Kienu ġarrewh flimkien ma’ eluf oħra ta’ suldati fi Franza ta’ Fuq, fejn kien tqabad ta’ raġel u għal ftit ma tilfix ħajtu.
Ic-cerimonja tal-gherusija saret f’San Giljan.
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
3/8 Kollha irduppjati u ttripplati ġol-mirja ta’ mal-ħitan.
L-Għerien tal-Fatati jinsabu taħt xifer fejn il-blat għeri fuq il-Lvant tal-Mellieħa, jinqata’ qisu b’sikkina u jagħti lill-wied tal-Imġiebaħ il-ġenb tiegħu tal-Punent.
Iz-zewg partiti ewlenin, il-Partit Konservattiv u dak Laburista jinsabu ras’imb ras fl-istharrig tal-opinjoni pubblika.
U meta jiftakar li ma jista’ jagħmel xejn għalihom kien aktar isewwed qalbu.
Sahansitra kien hemm individwu li ghax ma setax iqum bilwieqfa, beda jxej­jer bil-krozzi f'idejh.
Introducew skola nhar ta' Sibt ghal min ikun qabez certu ammont ta' punti - liema punti jinghataw ghal nuqqasijiet li jsiru.
Fis-sentenza taghha, il-Magistrat Scerri Herrera qal li l-evidenza cirkostanzjali, ikkorraboraw dak li qalu z-zewg persuni, li Bouslama heddidhom b'arma.
Mill-bidunett daħlet id- drawwa li tinżera’ l-ġulbiena u l-qamħ fuq it-tajjar miblul; san-novena x-xitla tgħola ħafna u titqiegħed bħala tiżjin mal-presepju jew mal-Bambin.
Fis-sessjoni tal-ishma tal-Borza ta Malta, il-Plaza Centres, Simons Farsons Cisk, Bank of Valletta u l-Malta International Airport kollha kellhom zieda fil-prezz tal-ishma taghhom.
Fil-kaz ta' Malta, kienet ha­ga tajba li l-Gvern naqqas id-deficit fil-kontijiet tieghu u qed jimmira biex ikompli jnaqqsu.
Hajtek rovinata ghax ghandek tlett ijiem fil-gimgha tkun trid tmur tnaddaf id-demm ghal xi erba' sieghat kull darba.
Minflok il-Partit Laburista jaghzel li jhallas multa ta' Lm25 fis-sena.
Min-nies qatt ma stenna xejn.
Nismgħahom jitħattu dwar ‘sena’ u ‘snin’ u ‘dan l-aħħar’ u ‘qasir il-għomor’ u ‘dari’ u x’naf jien, ma kont nista’ nifhem xejn.
Il-PBS tipprezenta produzzjonijiet mill-arkivji lid-djar tal-anzjani.
Ballun isfar f’sema blù skur kollu tikek żgħar bojod u sofor li stajt tarhom ċari f’dik id-dalma.
Bosta residenti Zabbarin jinsabu ddizappuntati li HAz-Zabbar spicc aminghajr bandli
Imbagħad ingħalaq il-bieb u Bruno ma setgħax jisma’ iżjed.
Fejn hallewha nofsha gharwiena f’bitha ta’ habs wiccha mal-art.
Kellu ġenn biex jinżel fil-ġnien u jfittex jaqta’ l-fjuri ħalli jbakkar lejn l-iskola u jarma l-artal.
Kont sirt naf x’inhi.
“Mietet il-mara tiegħi.
Dan l-istazzjon ha wkoll il-kummenti ta’ Charlot Cassar, kunsillier f’Marsaskala u membru f’isem l-Oppozizzjoni fil-Kunsill Konsultattiv tal-Gvern ghan-Naha t’Isfel ta’ Malta.
Dan ifisser li tlifna l-premju ta' €14.000 ewro kitbet is-sindku Qormija.
Alexandra Kinova, tfajla ta’ 23 sena mir-Repubblika Ceka, dahlet fl-istorja hekk kif saret l-ewwel mara minn dan il-pajjiz li weldet, quintuplets jew ahjar hamest itrab b’success.
F’i nħa wi differenti tal-Manikata jinsabu radet fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkejoloġi għadhom ma rnexxielhomx jiskopru sewwa meta u min minn saru.
L-art, miżgħuda bijhom, donnha kienet timxi.
Kont lest li ngħaddi mingħajru, basta ma nħallasx jien
Il-Ministru tal-Familja u s-Solidarjeta Socjali, Marie Louise Coleiro Preca habbret ukoll li nhar l-Erbgha se tibda l-hidma biex il-parlament Malti jirratifika l-konvenzjoni kontra l-vjolenza domestika maghrufa bhala l-konvenzjoni ta’ Istanbul.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
“Qed nixorbu wisq!” ilmentat għal darba tnejn.
Issa, qal Tono Borg, il-gvern qed jipprezenta proposti konkreti ghal ghoxrin progett iehor li qed ilaqqa' l-kunsilli lokali nvoluti ghax irid il-koperazzjoni taghhom fit-twettiq ta' dawn il-progetti.
7 / 13 Din is-sitwazzjoni ma tippermettix lill-persuni b’diżabilità jipparteċipaw b’mod komplet fil-ħajja ekonomika, soċjali u kulturali tal-pajjiż.
Mhux biss, iżda kienu qed jaqgħu fl-ereżiji, fit-tkasbir tal-ħwejjeġ sagri.
6/8 Meta kont żgħir, kull meta kien jinqata’ d-dawl kienet tkun avventura kbira għalija.
Censu Galea qal li l-Gvern qed jghin finanzjarjament lil dawk l-istudenti li jridu jistudjaw l-informatika u anke haseb biex jinvolvi s-settur privat fejn hemm diversi istituzzjonijiet li joffru korsijiet li huma rikonoxxuti internazzjonalment.
Iz-zewg uliedu wkoll intbaghtu erba’ snin habs kull wiehed.
Minuta għal-leħen ta' anzjana
Imma bdejt niekol u nixrob normali.
It-tfal ġieli rawni ngedwed u waqfu jħarsu lejja.
Il-Princep tal-Jordan Bon Ali Al-Hussien mistenni jkun wiehed mill-kandidati li jikkandida ruhu ghal din il-kariga minkejja li tilef b’mod demokratiku kontra Blatter fl-elezzjoni tal-gimgha l-ohra.
Il-programm antik ta’ ħajtu seta’ jitbiddel minnufih, it-tqassim tal-kmamar seta’ jkun aħjar, magħmul 3/10 bil-għan speċifiku li jaqdi kemm imissu l-ħtiġijiet u l-pjani ġejjiena.
In-nies li kienu mexjin kienu jaħbtu ma’ xulxin, jinbuttaw u jirfsu wieħed lill- ieħor.
Salvajna l Ewropa?
Peress li kont ġejt l-ewwel fl-eżami jien kelli l-ewwel għażla.
Il-Malta Public Transpot qalet li bit-'tallijna card' il-gdida, se jkun aktar facli biex tivvjagga bit-trasport pubbliku fejn il-card se tkun personalizzata bir-ritratt  u l-isem fuqha.
Tniehdet u tellgħet idejha fl-ajru bi frustrazjoni qabel marret lura lejn it-taraġ, bi Bruno warajha, li ma kienx se jħalli kollox għaddej minajr ma jsir jaf x’kien qed jiġri.
Xi uħud mill-pajjiżi li għandhom “tolleranza żero” ma jagħmlux distinzjoni bejn mediċini psikoattivi u drogi, fil-waqt li oħrajn jagħmlu.
Wara li kienu goal minn taht, Balzan ghelbu l-isfida ta’ Zebbug Rangers bl-iskor ta’ 4-1, biex b’hekk sahhew ir-raba’ pozizzjoni fil-klassifika.
Tidher minn għajnek
Il-qxur (scales) m’għandhomx jitneħħew qabel ma tiffriża.
B'reazzjoni ghal din l-ahbar, il-kelliem tal-Oppozizzjoni ghan-Negozji z-Zghar u s-Self Employed Robert Arrigo, filwaqt li esprima solidarjeta' mal-haddiema u l-familji taghhom, appella lill-Gvern biex jiehu azzjoni u jindirizza s-sitwazzjoni mill-aktar fiss possibbli.
Fil fatt nahseb din kienet il problema
Ir-riżultati ta’ dan l- istudju, li huma importanti għal diversi raġunijiet, se jiġu ppublikati fil-ġurnal internazzjonali ewlieni Marine Geology li jirrapporta żviluppi fil-ġeoloġijja tal-baħar u l-ġeofiżika.
Min iooublikahom jidher li daħal fl-arkivji digitali tal-personalitajiet mingħajr permess.
Kienet ħelwa ħafna u kellha ħabta titkellem, iżda jien ma tantx kont niċċaqlaq malajr.
Din iz-zieda gabet wkoll zieda fl-impjiegi.
It-talbiet li gej milqugha, kif huma maqsumni?
Fl-Italja l-Gimgha l-Kbira mhux jum ta’ btala pubblika.
It-tielet mistoqsija
IL-FESSUD TAL-IKRAH Konna ċorma tfal fuq ruħna u mqarbin daqs qabda għefieret, ilkoll moħħna fuq il- werqa u ħsiebna biss fil-logħob u ċ-ċajt.
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Ahna ninsabu fil-Meditteran!
Deher jieħu għalih għal kliemna u, għax kien jaf li ħadd minnha ma kien ser imur miegħu f’daru, stedinna biex is-Sibt ta’ wara mmorru u narawh jaħraqhom.
Marilyn Agius kienete l-protagonita priunciplai fl-ahhar rebha kontra Luxol.
Problema maqsuma ma’ ħaddieħor tinħass anqas iebsa u l-bniedem jagħmel aktar kuraġġ meta jaqsam l-esperjenzi li jkun għaddej minnhom ma’ nies oħra, speċjalment meta jkun għaddej minn żmien diffiċli fil-ħajja.
Kull haga li Malta tixtri minn barra, inkluz iz-zejt, kienet se tigi tiswa 10% aktar u ghalhekk kontijiet oghla tad-dawl u l-ilma.
Il-MUBE wettqet sensiela ta’ azzjonijiet industrijali, li matul il-gurnata ta’ llum sahansitra eskalaw b’ordni biex il-haddiema ma jirrapurtawx ghax-xoghol.
Wara r-rekjemeterni għal ruħ missieri u ommi, minnufih niftakar fiz-ziju Tumas.
Dawn ix-xoghlijiet se jsiru bejn it-Tnejn 25 u l-Hamis 28 ta’ Mejju.
Fadal seba' xhur ohra biex terga' tilghab.
Għamlu ħilitkom biex dejjem tagħtu l-aqwa servizz! Edukazzjoni u Taħriġ kontinwu Valur importanti li fuqu hija mibnija din il-prattika huwa l-għarfien tal-ħtieġa ta’ edukazzjoni u taħriġ kontinwu.
Hawnhekk hadd ma hu qieghed jitkellem fuq perfezzjoni.
'Il-post gie abolit'.
“Ghadda kollox u beda kollox, ghax illum mhux biss l-ewwel gurnata tar-rebbiegha imma wkoll ta’ hidma.
Forsi mhux kulħadd sema’ bl-hekk imsejjah Grand Coulee Dam fuq ix-Xmara Columbia fl-Amerika.
Illum jiġuni f’moħħi laqmijiet aktar eċitanti: Dixx ta’ Satellita, Dumbo, Billboard, Tennis Racket.
Tliet xhur mill-bidu tal-pontifikat, Gwanni XXIII habbar process ta’ tigdid fil-Knisja Kattolika permezz tal-Koncilju Vatikan II.
Imma fl-ahhar qalulna li kien se jkun hemm bzonn ta' amputazzjoni.
Wara kitba storika ta' Gan Frangisk Abela, li tmur lura mijiet ta' snin, dawn l-oqbra misjuba f'Ghawdex jista' jkun li ghandhom importanza kbira, ghalkemm l-Arkeologu Mark Attard ma jeskludix li s-sejba recenti hi fil-fatt wahda kompletament gdida minn dik li rrefera ghaliha Gan Frangisk Abela.
Konna sirna nafu li x-xiħ ma kienx 2/11 joqgħod waħdu f’dik id-dar.
Jekk jibqa’ jipposponi mil-lum għal għada, il-preżentazzjoni tal-proġett (mhu se jibdiha, m’hu se jibdieha, mhu se jibdieha, m’hu se jibdiha) qatt.
Meta n-nies ifittxu l-kreditu, xi drabi jiskopru li dan il-kreditu jiswa aktar minn dak li kien jidher originarjament, ghax xi drabi kien      nieqes taghrif importanti jew dan ma kienx car.
Il-pjan tal-UE skont dawn iz-zewg dokumenti huwa li l-intervnet militari jwaqqaf il-vjaggi tal-immigranti mill-Libja.
U taħdem bilgħaqal ħafna.
Infurmat li din l-informazzjoni ma tinżammx
Dan mhux se jsri foresta jekk qatt ma kien foresta
Talba li minn naha taghha l-Qorti Ewropea ma laqghetx.
Kien jati nofs li jaqla’ lil ommu u n-nofs l-ieħor kien jaħbih f’moħba li ma kien jaf biha ħadd.
(70 marka) Rosie L-ewwel darba li ltqgħajt ma’ Rosie kien tasew b’kumbinazzjoni.
(Inqgħalethilna, Inqaletilna, Inqalgħetilna, Inqalgħethilna) problema u jekk ma (jirnexxilniex nsolvuha, jirnexxielnix insolvuha, jirnexxielnix insolvuwha, jirnexxilniex insolvuha) se jkollna nikkanċellaw l-appuntament.
88% tal-Maltin jahsbu li dawn jistghu jaghtu kontribut billi jiehdu hsieb in-neputijiet; 82% bhala appogg finanzjarju ghal familji taghhom; 77% bhala konsumaturi kif ukoll bhala persuni li jiehdu hsieb membri tal-familji morda jew b'dizabilità; 76% bhala persuni li jahdmu bi qligh, u 65% jahsbu li dan jista' jsir b'xoghol voluntarju ghalkemm kienu biss 13% li qalu li qeghdin jiehdu sehem attiv jew jaghmlu xoghol voluntarju.
Huma wkoll l-aktar team li rebhu loghbiet matul din l-edizzjoni b’total ta’ 10, kisbu tliet draws u tilfu wahda biss.
Is-Segretarju Parlamentari semma fost ohrajn is-simulation center f’Mater Dei li gie nawgurat f’Ottubru tas-sena li ghaddiet li fl-ewwel sitt xhur tieghu serva ta’ tahrig ghall-1,200 student.
Iżda fl-istess waqt kien donnhu jsib għaxqa fis-solitudni.
Daħħluni f’kamra.
Hallast $1,700.
Daħku b’kemm qed ikunu patetiċi għax kull ma jipjanaw qed imurilhom żmerċ u qed iduru bl-aktar mod imħarbat ma’ Londra mielsa f’Rebbiegħa mill-isbaħ, bil-veduti u r-restoranti u l-klabs tagħha, li raw u ma rawx, żaru u ma żarux.
Il-Quality Assurance issahhet qabel dan kollu permezz tar-regoli mdahhla mill-NCFHE matul dan l-ahhar xhur.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
Iżda għalkemm imbiegħdin u mitlufin minn xulxin, qabel ma jirkibhom in-nagħas, dak in-nofstanhar fil-flett tal-Qawra baqa’ jiġi jżurhom bil-ħġejjeġ tiegħu kollha.
Reverend Paul Mizzi mill-Paroa ta' San Gilmjan
Mhix fin- natura tat-tigra li titla’ fuq fergħa u ssaffar jew twerżaq minn zokk għal ieħor f’orġja ta’ ħsejjes grotteski li jinftiehmu biss mit-tjur koroh.
Meta ntemmet, aħna, il-familjari tagħna u l-mistednin iltqajna fil-ġnien tal-kunvent għal riċeviment modest.
5/8 Kulħadd kien skanta bil-ġmiel ta’ blokk li kien tela’ flok dik il-kruha ta’ djar li kien hemm qabel.
In-numru ta’ ljieli fi stabbilimenti turistici f’Ghawdex, is-sena l-ohra lahhaq  ‘l fuq minn 320,000, li ssarraf fi tkabbir ta’ kwazi 4% fuq l-2013.
Jekk tiġi qabel l-10.
L-ittra għaffiġtha.
Dwar il-Patt tal-Immigrazzjoni tal-UE, il-Prim Ministru esprima sodisfazzjoni ghall-fatt li l-Presidenza Ceka se taghtih prijorità biex ikun implimentat.
Għad irridu naraw x'se jiġri aktar 'l quddiem
Il-mara tieghi, li kienet mieghi meta hadt ir-ritratt, kienet taf bix-xewqa tieghi.
Halli nghid issa ghalfejn qis ta dan irrapport bhala zbaljat
B’liema dritt? Dan dam għaddej disa’ xhur.
huma żewġ inizzjattivi paralleli indipendenti minn xulxin
Markets li huma adattati b’numru ta’ stalls fejn l-ikel qed jigi preparat dak il-hin live biex il-konsumatur jkun jista’ jieklu hemmhekk.
Fl-aħħar, imma mhux l-anqas, il-ħaddiema soċjali tal-Aġenzija Appoġġ fl-Isptar Boffa jiffukaw u jikkonċentraw ħafna fuq dak li l-pazjent għandu xi jgħid, fil-waqt li jinkoraġġixxu lilhom u lill-familjari sabiex jiffukaw fuq ħames messaġġi bażiċi imma importanti ferm: skużawni, naħfirlek, grazzi, nħobbok, u saħħa.
Infallibbilment.
Imma hi bdiet iddurli mal-lewża, kien aktar moħħha li tgħidli l-istorja tagħha u ta’ darha.
F'kull sessjoni, l-istudenti ma jinghatawx taghlim akkademiku imma jigu meghjuna biex jaghrfu u jeghlbu l-problemi taghhom u n-nuqqasijiet fl-imgiba.
Il-Ministru Zammit Lewis semma l-isfida li ghandha quddiemha l-Air Malta u qal li l-Gvern qed jiehu certu decizjonijiet, li forsi mhumiex popolari, imma huma ghall-gid tal-kumpanija.
U qed nipprova niftakar fl-ismijiet tal-kuġini.
Ma damitx ma ntebħet li dak li kienet qed taqra kien il-preludju ta’ rumanz miktub bil-kaligraﬁja elegan8 ta’ żewġha.
Minn jaf kemm sibt min ilumni għax bħal li kieku kont qed naħli ż-żmien fi studju bħal dan.
Kulhadd huwa gentilment mistieden biex jattendi.
Hi t-tagħma tal-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità li dan il-manwal jgħin b’mod konkret biex jintlaħaq dan il-għan.
Ghall hin twil it-traffiku kienstagnat
u jaħseb u jewhden.
Kont bqajt skantat meta qrajt li dan l-impjant beda jimbena fin-1933! Tgħiduli: “Imma aħna m’għandniex xmajjar!” Le, m’għandniex, iżda għandna r-riħ u l-baħar.
Bhalissa l-SPD, li huma parti mill-koalizzjoni fil-Gvern Germaniz, qed jahdmu fuq politika gdida dwar l-immigrazzjoni li tista’ tghin biex l-pajjiz iqassam ahjar l-immigranti fid-diversi regjuni filwaqt li jittiehdu nkunsiderazzjoni il-bzonnijiet ekonomici tal-Germanja.
Sadanittant, tal-istess fehma kien il-gurnal The Times, li fl-Editorjal bit-titlu “Weghda maghmula erba' snin kmieni wisq” ikkritika din il-glieda tal-MLP.
kienu nies magħrufa fil-partit, nies li kienu jġibu suġġustjoni lin-nies
Imbagħad Pullu ħataf s-santa ta’ Salvu Desira u ċarrathielu fi tnejn.
Ħaż-Żabbar issib bosta kwadri tal-wegħdi, iżda ftit li xejn graffiti mal-knisja; ħafna nqerdu tul iż-żminijiet.
Dakinhar ma stajtx inkompli nidħak bija nnifsi, kelli nistqarr li lil din it-tfajla kont sirt inħobbha.
13) F’il-konferenza l-kowċ qal li m’huma se jagħmlu l-ebda sforz żejjed biex jippreparaw għal-logħba kontra l-eks-plejers ta’ l-Arġentina.
Il-ħajja hija s-Sibt waranofsinhar nilagħbu l-futbol fil-wesgħa ta’ maġembna.
Kapaċi nifhem il-punt prinċipali f’messaġġi u avviżi qosra, ċari u sempliċi.
Li ħasad lil Wenzu kien il-fatt li dawk iż-żewġ qargħat ħomor, minflok ma kienu, bħas-soltu, ikkupplati b’għonnella qisha qlugħ f’riħ fil-poppa, kienu mkebbin ġo kappell enormi roża, bil-faldi jperpru fiż-żiffa qishom ġwejnaħ ta’ gawwi, bil-koppla twila u ppuntata, imdawwra frott u fjuri.
Il-kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil qal li tul dawn is-snin, Gvernijiet Nazzjonalisti wettqu riformi li poggew lil Malta fuq quddiem fost il-pajjizi Ewropej u dinjija.
Mur, u ara li ma ddumx għax bi kbira tkun.
E.
Dan kien l-ahhar kaz pendenti li Mubarak kellu quddiem il-Qorti u kien jitratta akkuzi li uza fondi pubblici biex isebbah proprjetajiet tal-familja tieghu fil-kapitali u mal-kosta tal-Bahar l-Ahmar.
Forsi dan li ġej m’huwiex il-bidu: forsi ġie qabel jew saħansitra wara.
Ġabarhom flimkien fil-kamra tal-ikel u għamel ħiltu biex jispjegalhom is-sitwazzjoni.
Min-naha tieghu, Patri Mark irringrazzja lill-Arcisqof u lill-Vigarju Generali ghas-sapport taghhom u qabel li fil-ministeru pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali hu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja.
U biex ikomplu f’din is-sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
Meta wieħed jifli l-paġni ta’ dan ix-xogħol ikun jista’ jifhem li biex sar kelli nżur, xi drabi iżjed minn darba waħda, il-knejjes mill-Mellieħa sa Wied il-Għajn u Għawdex kollu magħhom.
L-istorja ta’ poplu hi bħal maħżen ta’ tiġrib sabiħ u ikrah mqiegħed fis-sensiela twila taż-żmien; kull żmien għandu l-bixra ġenerali u x-xejriet partikolari tiegħu li jagħżluh minn kull żmien ieħor ta’ qabel jew wara.
L-impenji tal-President Kroat se jibdew it-Tnejn filgħodu b'laqgħa mal-President ta' Malta, fil-Palazz tal-President fil-Belt.
Kien mument kruiali fejn stat nirbah jew nitflef it- telliqa
Il-pubbliku jista' wkoll jesprimi l-opinjoni tieghu  permezz tal-SMS.
B’hekk isir l-investiment! B’hekk li l-familji jsibu kif iħejju għall-futur ta’ uliedhom, billi jkollhom fiduċja f’dal-futur u billi jkunu lesti jinvestu fih u għalih.
Ipprovajt nahseb b'mod pozittiv u allahares ma taghmilx hekk ghax kieku tiggennen.
B’kollox irregistraw 22 applikant.
rajt ukoll li noaghagglue nghagglu aktar fil-hrug tal-accounts
Ma kienitx baqgħet timxi u t-tabib kien jiġi jarha ta’ spiss.
Issa ejjew nimmaġinaw li ħaġa bħal din ma nagħmluhiex biss fi Triq il-Wied, imma fit-triqat kollha ta’ pajjiżna.
120 sofrew griehi hfief u ghal passiggier u persuna li fil-hin tal-incident kien fit-triq, tilfu hajjithom?
B'kollox huma 74 familja li se jgawdu minn dan il- kumpens.
Barra minn hekk, għandna niftakru fid-dritt tagħna għall-Perjodu ta’ Konferma (Cooling-Off Period), li huwa dak il-perjodu ta’ żmien li matulhu nkunu nistgħu nħassru x-xirja tagħna u nerġgħu nieħdu flusna lura.
U l-proklama inaghtat lis-sur Farrugia
L-izvilupp ta' mohh ta' tarbija jiddependi mix-xaham li hemm fil-warrani u fil-genbejn tal-omm.
Jekk jien imnikket, int bħali” kien iredden Vestru huwa u jħejji l-ikla ħafifa għalih u għall-kelb wara li jkun inġabar f’dahru filgħaxija.
Il-qamħa sħiħa wkoll fiha l-vitamina E.
Dawn is-santwarji tista’ tgħid li dejjem ikunu mimlijjin bl-annimali.
Bethlehem f'Ghajnsielem jirbah il-premju Nazzjonali ghall-appogg lill-Intrapriza.
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Ghawdex, hawn.
Sa issa l-pulizija Indjana arrestat zewg persuni, fosthom guvni ta’ 28 sena li hu l-habib taz-ziju tac-ckejkna.
Le, le, mhawnx għar milli tagħmel sehem minn purċissjoni li meta 2/8 taqta’ jiesek minn ta’ quddiemek li mhux hemm u tħares lura u ma ssib lil ħadd tintebaħ li qiegħed waħdek u li ma hi purċissjoni xejn.
min hi l-kumpanja li qieghed tinxurjhom u min huma l-inxurjanz browkers
Iz-zijja baqgħet miegħi.
Il-President tal-FKNK Joe Perici Calascione qal li l-federazzjoni qed tikkunsidra tiehu passi legali biex ma jigux ikkastigati l-kaccaturi kollha minhabba kazijiet ta' qtil ta' ghasafar protetti.
L-Ambaxxatrici Tunezina qalet li hija kburija bil-fatt li l-qawmien ta' diversi popli Gharab bdiet f'pajjizha imma rrimarkat li dan sehh biss f'hames pajjizi biss u ghalhekk ghadu forsi kmieni wisq biex nitkellmu dwar ir-?Rebbiegha tal-Gharab?.
Nista nkun ahltar honest?
Il-fanatiku tal-films li jiġġennen fuq tfajla li tixbah lil Kim Novak, għandu ħabib b’qalb tad-deheb bħal ta’ James Stewart u jinqatel bi żball minn kriminal b’wiċċ Peter Lorre li għadu qed jitħarreġ.
Mhux hati li saq fuq ragel - tajru biex jiddefendi lilu nnifsu u lil haddiehor.
L-Isqof Grech kompla jghid f'dan il-kuntest hu jara l-progett bhala wiehed interessanti hafna u li dak li qed jaghmel il-Perit Richard England fid-disinn tieghu hu li jqarreb flimkien il- kristjani, il-Lhud u l-musulmani.
Dan wara lil-prezz ha tisbita fil-bidu ta ottiubru
Kien raġel samrani bil-kmiem tal-qmis imxammrin u b’idejn immuskolati.
Kellu kamra għalih waħdu ħdejn dik taz-zija Nora, u fuq kollox kellu l-imħabba u l-għożżha li qatt seta’ jsib tifel.
Iżda f’qalbha kienet tgħid li jekk imurilha l-iskola, jdejh ma jkunux tajba għax-xogħol tar- raba’ u li jekk jitgħallem jikteb u jaqra, la jikber, iħalliha u jsiefer.
Biex jassiguraw li ma jitilfux xi vot, jibqghu lura u ma jghidux fejn hu tajjeb, tajjeb u fejn hu hazin, hazin.
Hija wahda mill-aktar rizervi naturali sbieh fil-gzejjer Maltin: dik tal-Ghadira li illum nfethet ghall-membri tal-pubbliku biex ikun jista’ josservaw mill-qrib l-ghasafar fir-rizerva.
Cassola jissugerixxi li l-Universita tigi allokata f’dan is-sit li jista’ johloq sinergija ma’ Smart City li tinsab vicin l-Forti Rikasoli.
Il-Prim Ministru Nepaliz sostna li l-Gvern tieghu ma jistax ilahhaq mal-krizi ta’ emergenza minkejja li qed jaghmel kulma jista’.
Ħarset madwarha fin-nofs dalma ta’ barra u ma setgħetx tilmaħ għajr ftit karozzi pparkjati ’hawn u ’l hinn, imbiegħdin minn xulxin kemm jistgħu kif jagħmlu l-klieb li moħħhom biss biex jibilgħu l-ikel ta’ quddiemhom qabel jeħodulhom xi kelb ieħor.
Kien jiġi jfittixni l-knisja wiċċu mdawwal b’ferħ moħbi u jistenna l-ftaħir minn għandi, u nfaħħru kont, ma ngħidx le, imma nwiddbu wkoll biex joqgħod dejjem b’sebgħa għajnejn hu u jaħdem ix-xogħol tan-nar, għax in-nar ma jafx bi ħniena.
Tgħid min għandu raġun?
Bertu u sieħbu għaddew minn qalb dik il-geġwiġija kollha, bħallikieku ma kien hemm ħadd; bosta minn dawk l-uċuħ li bdew jaħbtu magħhom ma kienux ġodda għalihom; bosta minn dawk it-tfajliet li kienu għaddew minn ma’ ġembhom kienu semgħuhom iwiegħduhom li kellhom jibqgħu jħobbuhom sal-mewt u wara ftit xhur qabduhom jitkellmu ma’ oħrajn u fettluha magħhom.
Issikka l-mejda taħt driegħu u kompla miexi lejn l-għadira.
Quddiem l-oghla  awtoritajiet tal-pajjiz, Gwardja tal-Korp tal-Pulizija ghaddiet  il-muftieh  tas-sala tal-Parlament lill-President tal-Kamra tad-Deputati bhala  sinjal li l-Korp tal-Pulizija qed jassumi r-responsabbiltà tas-sigurtà tal-binja tal-Parlament.
issa rrid nitkellme dwar it tixtrid tad droga fil habs
U hemmhekk sabuh imgeddes il-ġirien meta kienu ilhom xi ġranet ma jarawh.
Tal-majjal isbaħ
Gorg, sellili
Membri tar-Royal Navy ddeskrivew "l-unur, il-privileġ u d-dmir" tagħhom li jkunu involuti fil-purċissjoni funebri tar-Reġina nhar it-Tnejn li ġej.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
“Marta, ejja għax wasal il-pa”.
Nirrikonoxxu dejjem aktar l-appoġġ li andhom bonn il-familji biex irabbu lil uliedhom billi nżidu -Children's Allowance b'mod sostanzjali kif ġej:
Ladarba jiġu żdoganati mid-Dwana fi Stat Membru wieħed, l-oġġetti jistgħu jiċċaqalqu b’mod ħieles fi ħdan l-Unjoni billi li Stati Membri kollha japplikaw l-istess regoli għall-protezzjoni tad-dħul u fil-fruntieri esterni.
ma dana kollu kollox hu virtwali
Il-producer Mario Philip Azzopardi fahhar lit-tmexxijja tal-ARTS FESTIVAL ghal ghajnuna li qieghdin jghatu biex tittella din il produzzjoni.
Għalkemm, ikolli nistqarr, il-minidjul kien ta lix-xena Londoniża laqta ġdida, differenti minn meta kont tlajt hemm l-aħħar.
fil bidu tal kuncert sellmu linn nies prezentu bil malti
“Ħattli posti, sieħbi,” darba qal lil wieħed āuvni liebes l-iswet li kellu xagħru mqaxxar u Ŝewā msiemer ileqqu ħerāin minn mnieħru.
Lanqas ma ta raguni valida ghaliex il-Gvern ma harigx b'din ir-reazzjoni meta l-Oppozizzjoni habbret din il-mozzjoni privata u qieghed jaghmel dan wara ghaxart ijiem u wara li l-Abbozz tal-Oppozizzjoni digà kien approvat mill-ewwel stadji fil-Parlament.
Ħafna drabi l-ilmenti/talbiet għall-għajnuna li irċieva l-Uffiċċju saru mil- ġenituri.
Mhux kwistjona ta mizura popolari u mhux popolari
Ommi kienet tgħid li meta missieri u l-parrinijjiet ġew lura mill-knisja (għax hi kienet għada fis-sodda) l-ewwel ħaġa li staqsiet lil missieri kienet, “X’jismu t-tifel?” Issa hawn nixtieq ngħid li qabel ma’ ktibt dan kollu, fettili nfittex fuq l-internet biex nara jekk dan San Trevor jeżistix tassew.
Kien jismagħhom jgħidu li missierhom jagħtihom xebgħa jekk jaqbadhom jiskartaw l-iskola, igaraw il-ġebel jew jisriqu l-għeneb mill-għalqa ta’ Wenzu.
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha
Ingubu kull skuza li nistghu noholqu.
Dan minkejja li Simon Busuttil kien ghamel id-dikjarazzjonijiet tieghu dwar l-indhil politiku fl-investigazzjonijiet tal-Pulizija fil-konfront ta’ John Dalli barra mill-Parlament u ghaldaqstant seta jipprocedi quddiem il-Qrati.
Hu qal dan waqt l-ewwel laqgha tal-Kabinett f’Londra li ghall-ewwel darba fi 18 il-sena hu maghmul kollu kemm hu minn Ministri tal-Partit Konservattiv.
Fl-ispettakli hadu sehem numru kbir ta’ artisti, fosthom Chiara, Ludwig Galea, Ivan Spiteri Lucas, Triccas, Charlene u Natasha, Debbie Scerri, Nadine Axisa, Glenn Vella, Maria Mallia, Christabelle Borg, Marilena u Brooke.
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Hallejnihom Marsalforn, fejn Robert ghadu jiftakar kull tibdila li saret f’dan il-villagg Ghawdxi mal-bahar.
Fit-68 minuta Balzan holqu l-periklu meta Gianmarco Piccioni ghadda tajjeb lejn Bojan Kaljevic li ra t-tentattiv tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh minn Jeffrey Farrugia b’siequ wara li ntefa’ minn tulu fl-art.
Imbaghad niftahru li lid-djabetici ser naghtuhom il-glucose pills
Zied li meta jinghad li din hija art abbandunata tkun qed tinstab biss skuza ghaliex dan l-ispazju miftuh ghandu jigi mhares biex jerga jinghata d-dehra naturali tieghu.
Ħaġa waħda biss ħadd ma seta’ jidra: dak l-imbierek taraġ.
(Filfatt in-nannu Ċensu miet proprju nhar il-festa ta’ Sant’ Antnin għaxar snin wara.
Fl-intervall id-dwal inxtegħlu u stajt nara kollox ċar.
Għalkemm sar tentattiv biex tissewwa’, dan falla u l-qampiena llum tinsab fil-maħżen tal-armar.
matul il-lejl kien hemm rapporti ta' sparar u ezpulzjonijiet
Dan, bħala studjuż tal -Bibbja kien ikellimna b’mod interessanti fuq d i k i l - p a r t i m i l l - B i b b j a l i t k u n i n t a g ħ ż l e t.
” U x-xiħ: “Imma wkoll l-imberkin.
“Dik dar antika,” kienu jgħidu l-ġirien, “għandha ’l fuq minn mitejn sena.”
Mela darba waqt il-brejk rajtha qegħda f’rokna tal-bitħa qisha qed tibki u mort ninvestiga x’kien ġralha.
Jiehdu sehem ukoll f’eTwinning.
Ġej minn Kirkuk, provinċja fl-Iraq.
Illum il-karnival hu organizzat mill-gvern u jiġbed ħafna turisti lejn Malta.
Għal mument tħossha ħuta barra mill-ilma, Maya.
Fil-prezent Zammit jinsab fl-Ungerija u jirritorna fil-bidu ta' Dicembru.
It-tfajla kienet ghamlet 30 minuta taht l-ilma u harget mill-periklu tal-mewt wara tliet gimghat fil-kura intensiva.
Hemm in-newl, ara.
Kapaċi nipparteċipa bla ebda sforz żejjed f’kull konverżazzjoni jew diskussjoni, b’ħakma tajba tal-espressjonijiet idjomatiċi u tal-lingwa mitkellma.
Il-pulizija mar jittawwal in-naħa l-oħra u mill-ġdid beda jixgħel allarm minnhom u l-ieħor jitfi.
Ic?-C?ermen Tonio Portughese ffirma f'isem il-PBS waqt li s-Sur Li Yi, Vici Direttur tac?-C?ina Central Television News Centre ffirma f'isem ic-CCTV.
Ghalkemm Gulija beda jattakka sab lil David ferm attent li ma jaqlax aktar milli jmissu.
Ir-reliġjon kienet tingħex biss għal wiċċ in-nies, fejn jidher u jaqbel! Sa ftit qabel it-tieġ, Pauline u Mark kienu jiġru dejjem flimkien u ma kinux ifallu attivita waħda li hi waħda! Spiss kont tarhom ixejjru fi jdejhom tabelli b’kitba kbira: “Irridu paċi mhux gwerra”, “Irridu mħabba vera”, “Neqirdu l-ipokrisiji” u oħrajn.
Imma skuizi min ma jħobbx jieħu l-mertu
Jaqbad il-karozza u jmur jixtri l-fjuri mingħand Ġulin.
Fl-aħħar qalet, “Kont qed naħseb.
Ħdejn xulxin u donnhom imbiegħda mili sħaħ.
Għadda ż-żmien, u dal-kliem maġiku ta’ kejl u qisien li ma stajtx nifhem issa bdejt nifhmu sħiħ.
L-FOI qed tippartecipa fil-process ta’ konsultazzjoni lejn il-budget u ressqet numru ta’ proposti.
jista' l ministru jghid kemm iridi ikun it tul biex persuna tidhol pulizija
Fl-2015, l-UE kienet responsabbli għal kważi 15% tal-kummerċ dinji f’oġġetti li jiswew €3.
Filwaqt li l-aċċessibilità kompleta mhux dejjem hija possibbli, ambjent li huwa verament u kontinwament inklużiv jipprova jżid b’mod fundamentali l-livell tal- aċċessibilità.
Mosta naqsu l-iskor wara kwarta loghob permezz ta' Gianmarco Piccioni
• F’każ lit-tifel jew tifla tiegħek ma jkunux jistgħu jiġu għal-Katekiżmu għat-Tfal għax ikunu morda u ma marrux skola, jekk ikollok ċertifikat tat-tabib għall-iskola, jekk jogħġbok għati kopja tiegħu lill-katekista.
Dan huwa dokument ta’ siewi kbir għax l-għan ewlieni tiegħu huwa l-prevenzjoni kontra marda kiefra, jiġifieri l- illiteriżmu.
U għal ftit żmien dil-biċċa waqfet hemm.
Jiġifieri f'dawn il-każijiet
Kolox sew Sur
Vella L-Erbgħa, 4 ta’ Settembru, 2019 10:00 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw dizzjunarji jew kotba oħra.
Minkejja li nħoss in-nuqqas ta’ ċerti affarijiet f’pajjiżi, hemm ħwejjeġ oħra li ma nħoss xejn in-nuqqas tagħhom.
Dak il-computer ma keienx ghandi.
Fi Tripli u bliet ohra mal-kosta hemm hafna xoghol ghall-immigranti.
Semmewha wkoll il-kellimea tal-oppożizzjoni, u qalu li anke fi żmienhom ikkunsidrawha.
Hekk iridu s-sidien kapitalisti Amerikani lil xi hadd li jnaqqsilhom it-taxxi halli b'dan il-qtugh fit-taxxi jkollhom flus biex jixxalaw aktar milli qeghdin jixxalaw bhalissa.
Bdejt naħseb li jkun aħjar jekk nipprova ninżel s’isfel u nqajjem lin-nanna.
L-Ambaxxatur Libjan irrimarka li mhemm xejn fl-Izlam li jipprojbixxi d-demokrazija u sostna li x-Sharia hija ispirazzjoni ghal-ligi.
Nixtieq nisħaq fuq dan il-punt għax nibża li sforzi kbar li jsiru waqt l-istudju u taħriġ jistgħu jintilfu jekk gradwati ġodda li ser jibdew il-professjoni jew ħidma tagħhom ma jsibux l-għajnuniet meħtieġa biex jagħmlu din it-tranżizzjoni bl-aktar mod effettiv.
Kienet tagħllimna Miss Spiteri, għalliema tabilħaqq ġentili li jiena kont naduraha.
(meħuda u adattata minn http://fionavella.
Ara issa li ħarġu xi artikli dwarhom, ittellgħu xi wirjiet tagħhom ’l hawn u ’l hinn u kiber it-tagħrif dwarhom, illum igawdu ċertu rispett, u m’għadhomx meqjusin bħala oġġetti m’hux ta’ min jati kashom.
X'taħseb fuq ix-xena mużikali lokali
Aktar konfermi mill-Universita DePaul.....
Tiddejqu tisimghu l min jikkritikakhom
Barra minhekk, l-SDM fil-KSU se tahdem ukoll mal-istudenti interessati biex jigu zviluppati numru ta' Charging Stations li jahdmu b'energija ggenerata mix-xemx.
B’dan ħadd m’għandu biex jiskanta, ladarba t-titular hija l-Lunzjata u l-festa sekondarja hija San Valentinu, li sa għandna l-fdalijiet tiegħu.
L-ispiza ghall-qalba tal-impjant tal-BWSC miz-zejt ghall-gass se tiswa €68 miljun u trid taghmel tajjeb ghalihom l-Enemalta.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
U meta sar il-ħin bdejt.
Telaq l-iskola kmieni u taha għax-xogħol ta’ naġġar.
Ricentament, il-Kummissjoni Ewropea qalet lill-Parlament Ewropew li trid skambju mal-pajjizi kollha Ewropej, bhala parti mill-glieda kontra l-evazjoni tat-taxxa.
Ic-Chairman tal-EPP Manfred Weber jifrah lill-Kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil ghar-rizultat miksub fl-elezzjoni tal-Kunsill Lokali.
U mal-ħajt ukoll ra d-demm.
Izda erba’ minuta l-Germanizi fethu l-iskor meta Thiago Alcantara Akkonkluda bir-ras mill-cross ta’ Juan Bernat.
U ma setax jonqos, ladarba missieru kien ħallih ta’ tliet snin.
U tmerinix.
Imma b’xorti tajba smajt li l-kappillan ta’ Ħal Maqtugħ kien jenħtieġ sagristan, u mort miegħu.
-Referee Internazzjonali tal-Isnooker Terry Camilleri jinsab taht pressjoni mill-media ingliza specjalment mill-BBC Sport wara li ma ha ebda azzjoni meta l-player Ronnie O’Sullivan pogga il-gibs  fuq il-mejda biex jikkalkula jekk tghaddiex bocca jew le qabel ma ta kolp fuq is-sewda.
Darba nismaħħa tgħid lil ommi: “Veru nitħassru lit-tifel narah jieħu ż-żejt tal-ħuta.
U jekk mbagħad tfaqqa’ xi ragħda, Mena kienet isodd widnejha u twerżaq.
Fil-Qorti tal-Familja hija esebiet messaggi li baghtitilha s-siehba ta’ zewgha fejn din ammettiet li kienet qed tara lir-ragel taghha.
Jigifieri moskeja, sinagoga u knisja mibnija b’mod mill-aktar modern mill-arkitett Malti Richard England.
Dan kollu fid-dawl tal-fatt li l-uzu tas-servizz ta' taxis li jahdmu bil-batterija fil-Belt Valletta qed ikompli jizdied.
Xi fwieħa friska fl-għar! Sibna żewġ familji oħra, imma kien hemm wisa’ għal-kulħadd.
Ftit wara daħal fil-ħanut wieħed raġel biex jixtri pakkett sigaretti u, meta ra li Ċetta ma kinitx wara l-bank, beda jsejħilha.
Tonio Fenech irringrazzja lill-korpi kostitwiti ghar-reazzjonijiet formali li huma baghtu dwar id-dokument ta' qabel il-bagit.
U hemmhekk kont nintaqa ma’ dak li għal tlitt siegħat sħaħ kien se jkun it-terrur tiegħi: il-ballun.
Il-Banda L-Unjoni ta' Hal Luqa se ttella' l-Kuncert Annwali taghha nhar is-Sibt, 21 ta' Jannar, fis-7.30 p.m., fit-Teatru Metaonia ta' Hal Luqa.
Dan ir-rottot il-odda jinkludu l-Kajr, Tbilisi u Ibiza.
Din kienet issir biss mill-Kavallieri fil-Katidral ta’ San Ġwann.
Hawn iva, il-piżijiet jitqalu u xi drabi r-rimorsi jiżdiedu.
B’hekk din il-ħanfusa tista’ tara kemm 3/8 barra mill-ilma kif ukoll taħt l-ilma! Dan il-ħanfus jista’ jogħdos ukoll u meta jagħmel hekk iniżżel miegħu bużżieqa ta’ l-arja biex ikun jista’ jieħu n-nifs taħt l-ilma wkoll.
Ħabat se jirrabja; ħabat se jerħi r-riedni minn ilsienu, iżda bejn għax ftakar li ried jitqarben u bejn għax kien waħħal f’rasu li xejn ma jisfrattalu l-festa li kien ħejja, daħal ’il ġewwa kalm u biered.
It-tliet żgħażagħ ta’ qattgħani li kienu basru li Pawlu għandu xi sold sewwa kien ilhom żmien jgħassu d-drawwiet tiegħu u ta’ niesu.
Dawn jinqraw b’ħafna paċenzja u b’hekk ix-xjentisti jkunu jafu kemm għanda żmien dik il-lampuka.
 Taħt l-ebda ċirkustanza m’għandek issawwat lit-tfal, lanqas biex tikkoreġiehom.
Kevin Sammut kien akkużat illi pprova jimmanipula r-riżultat ta' din il-logħba.
It-tema maghzula ghal Jum il-Mediterran hi “Qsim ta' Valuri - Qsim ta' Aspirazzjonijiet”.
Filwaqt li huwa qal li wiehed mill-komplici tieghu kien liebes,flokk ahmar, Josef Aquilina li kien l-impjegat fl-Exchange Bureau li spicca marbut mill-agressuri, qal li l-hallelin kienu lebsin l-iswed.
Iss ħllii naqbleb għl qasam tal-enerġija
Din hija l-pedament tal-Unjoni Ewropea u hija essenzjali għall-funzjonament tajjeb tas-Suq Uniku.
bħalma jiġri llum
U nqum għarqan xraba u nifsi maqtuħ.
Ma nistax niftakar f’liema film.
Dan m'ghandux familja?
Staqsejt meta kellu joħroġ, u dak inhar tellajt miegħi borża galletti u fliexkun ċatt bl-inbid.
Avukati u psychologists ghandkom maghkom?
Elezzjoni fejn mistenni rizultat fejn ebda partit mhu se jgib maggoranza fil-Parlament u jkun hemm dak maghruf bhala hung Parliament u l-voti se jkunu aktar mifruxa minn qatt qabel bejn partiti differenti.
[90 marka] Silta 1 Kienu ddeċiedew li x-xogħol tagħha kien żejjed.
Dawn ir-regoli għandhom ikunu konsistenti u skont l-età tat-tfal.
Imma x’baqa’ fija meta dal-proxxmu beda jgħajjat bil-karawett, u minn leħnu għaraftu.
Meta mort nuri l-opra tiegħi lil ommi, din bdiet tati fuq wiċċha u tħokk rasha u tobrom xofftejha u tgħid: “Ara jaħasra dat-tifel, kif insejnih! Dan wasal iż-żmien li nibgħatuh l-iskola!” L-għada stess ħaduni għand is-sorijiet.
“Jew xejn!” Jien ngħidlek għandha mat-tlett mija.”
iarc.
U dan kien post ipproibit f’kull ħin u blà ebda eċċezzjoni.
Minħabba raġunijiet ta’ iġjene, ħwejjeġ ta’ natura intima u prodotti bħal msielet u make-up normalment ikunu esklużi mill-proċeduri tar-ritorn li jkollhom il-ħwienet.
Din l-inizjattiva ohra tal-Partit Nazzjonalista favur il-wirt naturali, kulturali u storiku ta’ pajjizna, thabbret mix-Shadow Ministers Jason Azzopardi u Marthese Portelli, u d-Deputat Nazzjonalista Ryan Callus, f’konferenza tal-ahbarijiet fid-Dar Centrali tal-Partit Nazzjonalista.
Int u miexi ma’ din il-mogħdija, tara fuq ix-xellug għamla ta’ sur, u fuq il-lemin il-Wied tal-Imġiebaħ, jidbissem sieket fis-siġar u l-għelieqi tiegħu sakemm jingħaqad mal-mewġ ferrieħi tal-bajja.
Le, ma mittx.
Barra minn hekk dan il-fond se jaghmel l-access ghall-finanzjament aktar facli.
Hoilma li sehhet grazzi ghal ghajnuna ta'hafna nies u ghaqdiet
issa aktar u aktar, meta tant qed insir miskin li snieni bdew jaqgħu.
Jghidulek konna f'vann jew fi trakk u ghabbewna f'iehor u bqajna dehlin.
“Jidhlu hawnhekk fil-Katidral ta’ San Gorg fejn jibqghu ghal madwar 10 minuti li matulhom issir prietka qasira, segwita b’mumenti ta’ adorazzjoni quddiem is-Sagrament u jirritornaw processjonalment lejn il-knisja mnejn hargu.
Aspett importanti ieħor hu li l-adulti jirrikonoxxu li t-tfal xorta jħossu t-telfa u hemm bżonn li nħalluhom jgħaddu mill-proċess ukoll.
Roghqa dijziel fil-Bajja ta’ Birzebbuggia.
Ma riditux jibqa’ magħha sempliċement għax jitħassarha.
Imbagħad għannqu ħafif lil xulxin u nfirdu.
Għall-ewwel kien idabbarha kemm kemm jittrejjaq, iżda ġiet fuq il-gżira tagħna moda tal-antikitajiet u beda jixtri mill-irkantijiet u jbigħ bi prezzijiet għolja mill-ħanut.
Ċetta, li kienet kerha daqs dagħwa b’Alla, kienet l-unika wild li kellhom Ġużeppi u Stella u kienu jafu li ħadd ma kien se jisraq qalb binthom għaż-żwieġ.
Reġgħu daħlu jieħdu kafe, imma hi donnha kienet mitlufa.
Fi kliem ieħor, meta rumanzier idaħħalna f’xi żmien storiku, aħna mhux biss insiru nafu x’ġara, iżda nħossu dwar dak li kellhu jiġri jew jista’ jiġri.
Riedetek tara realta1` ohra.
Iżda għal par widnejn grotteski bħal ta’ Amante, naħseb li lanqas Shakespeare nnifsu ma kien jirnexxielu jsib tixbiħa aħjar.
Il-qalba mill-aktar ejt li jniġeż hall-gass, hija weghda elettorali ohra mwettqa mill-Gvern.
In-numru ta’ applikazzjonijiet Nazzjonali ghall-varjazzjonijiet zdied ghal elf disa’ mija wiehed u sebghin (1971), u elf mitejn u sebgha u ghoxrin (1227) gew finalizzati.
Imma Monique għandha raġun.
Ħafna Maltin huma tal-idea li l-wardens f’Għawdex ikunu pronti biex iwaħħlu ċ-ċitazzjonijiet lit-turisti Maltin, iżda din hi idea żbaljata.
Qagħdet taħseb fid-dlam u ġġib quddiem għajnejha lil Peter.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Ma hemm ebda mod sikur kif tuża’ t-tabakk, u t-tipjip huwa l-iktar mod perikolus peress li l-ikbar riskju ta’ kanċer ġej mill-ħruq tat-tabakk jew it-tipjip tat-tabakk minħabba li ħafna mis-sustanzi tossiċi, nklużi sustanzi karċinoġeni, jinħolqu matul il-proċess ta’ ħruq.
L-Editorjal jinnota wkoll l-appogg li dan l-Abbozz ta' Ligi kiseb mill-ghaqdiet u l-individwi li jahdmu favur l-Ambjent u l-Wirt Kulturali, hekk kif l-Abbozz iwieghed li l-propjetà pubblika tkun verament tal-pubbliku ghax inehhi l-mentalità ta' gvern wara l-iehor li l-assi pubblici huma b'xi mod propjetajiet esklussivi tal-Gvern tal-gurnata.
la daħlu għaliha, issa jridu jġorru r-responsabbiltà tagħha
ahna inweghdu, inwetqu u qed inzidu is-servizzi
il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja
Silta 12A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
L-attivitajjiet jinkludu dawra qasira 5/9 bil-mixi, xow bid-dellijiet tal-pupi, bankarelli tal-artiġjanat u logħob għat-tfal żagħar.
Illum, ix- xemx u Mena għandhom xalata.
Dak il-hin Micallef kien qed isuq karozza Toyota Vitz sewda fid-direzzjoni tar-Rabat meta skiddja fiz-zlieq li kien hemm fit-triq b'konsegwenza li tilef il-kontroll tal-karozza.
Wissewni biex ma nitħarrikx minn ħdejn blata fil-baxx, għax ’l barra hemm ħofra kbira.
Ma kinitx qed tistedinni.
Waqfu u kkalkulaw il-bogħod u l-mira.
Ghax ghall-familja kienet tinvolvi zewg membri mhux wahda.
Id-dimostrazzjonijiet gew fi zmien meta l-poplu Malti kien qed jghix it-tbatija u fl-istess hin kien f’salib it-toroq.
Bħala viżitatur komunitarju tiltaqa’ mal-koordinatur tal-patronat.
U anke qabel ma ħdimt is-somma kien qed jaħdem għax kont qed naħseb f’dak kollu li naf.
S-sewwieqa li nqabdu fil-kju wara r-Ronnie nfexxew ipaqpqu biex juru l-għadap tagħhom, u l-car park inbidel f’infern ta’ ħsejjes li jtarrxu.
Il-qabda ta’ jdejh kienet qisha morsa.
Tobba rajna.
Konna ngħidulha d-Dar tal-Grada.
Meta kien Franza, il-Prim Ministru Robert Schuman iddeskrivih hekk:  “Hu l-unika persuna f’Parigi li fil-prezenza taghha jien inhoss sensazzjoni fizika ta’ paci.”
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
” U t-taħdita baqgħet sejra qalb ħafna raġunar, tixjir ta’ idejn, tberriq ta’ għajnejn u għajjat.
L-insetti li jgħixu f’qiegħ l-ilma ġieri aktarx li jkunu ċatti u jiżolqu biex joffru reżistenza mill-inqas għal kurrenti u b’hekk ikunu jistgħu joqgħodu f’post wieħed mingħajr xkiel.
X’tagħmel? Kif triduha ma tissallabx, jiġifieri ma tiddejjinx, jekk żewġha ilu għomor ma jaħdem! U biex taqgħad, xi erba’ ġimgħat ilu ddobba xahrejn Kordin talli ta’ xebgħa lil wieħed u kien għoddu qatlu, wara li kien xorob kemm imbid sab għand Xandru ta’ ħdejhom.
Għaliex xħin ngħid ismi ħadd ma jaqla’ l-kappell u meta jdoqqu l-God save the King kulħadd jikxef rasu? Għaliex meta jgħaddi l-Isqof kulħadd isellimlu u lili ħadd ma jagħti każ tiegħi? Dan li rrid naf minn għandek.
IL-GWU TNAQQAS IL-MEMBRI – Jizdiedu l-membri fl-MUT, fil-UHM u fl-MUMN: Matul l-1 ta' Lulju 2006 u l-ahhar ta' Gunju li ghadda l-General Workers' Union kompliet naqqset il-membri taghha.
U daqshekk libes il-misluta li lilha kienet iddejjaqha.
Mhux hekk għedtli qabel ma tlajt torqod? Mhux bilfors wara min jaf kemm lgħabtu bil-ballun! Min jaf kemm irqadt dal-lejl! U anke jiena ta, lejl sħiħ irqadt, raqda waħda, avolja naħseb li għamel ħafna maltemp għax dalgħodu l-ħamrija tal-ġnien kollha mifqugħa bix-xita.
Malli tirfes l-għadba ta’ dan is-sotterran, fuq il-lemin kien jiżbokka bieb ieħor tal-ħadid li meta tidħol minnu ssib ruħek quddiem il-bokka tal-għar.
“Xi nqala’?!” għajjtet Tona hekk kif rat lil Ġanni b’idejh ma’ rasu.
Għaddew sitt ijiem oħra ta’ tertieq il-qalb, imma fl-aħħar Francesca ikkuntattjatu permezz tal-video-chatting.
Wara li fl-ahhar sentejn il-Gvern dahhal pulizija rtirati lura fil-Korp, jidher li issa l-istess se jkun qed jaghmel fejn jidhlu l-infermiera.
Min qatt kellu jgħidli dakinhar li hemmhekk, f’dak is-swied ta’ qalb, f’dik it-triq fejn id-dawl tax-xemx ftit jimraħ, qalb dawk in-nies li dak il-waqt kollha rajthom uċuh il-forka, hemmhekk kelli nqatta’ sittin sena u fuqhom! Id-dar il-ġdida kienet żgħira.
Iżda dak in-nhar il-beraq u s-sajjetti għalxejn xegħluli kullimkien.
 Jekk imdorri tpejjep wara l-ikel mal-kafè, tista’ minflok tixrob ilma, jew tieħu frott mgħasur.
“Veru, hekk hu, kif qed tgħid int, Luciano.
Rajt lit-tifla, gbidt ir-ritratt, ghadda l-Papa Gwanni Pawlu II minn quddiemna u kulhadd telaq ghal triqtu.
Malli l-vapur jittrakka, kienu jagħmlu ftit fallakki bejn il-moll u l-poppa, u jibdew iġorru.
Ix-xita li tinżel fuq il-fqir u fuq is-sinjur.
Is-servizzi t’emergenza jinsabu fl-aqwa taghhom fl-Awstrija, l-Germanja u r-Republika Ceka biex ilahhqu mal-livelli gholja t’ilmijiet.
nirepeti dak li ghidt diversi drabi barra l-Parlament
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li hi bkiet jew hi b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
Il-knejjes Għawdxin huma iżgħar mill-Maltin, u ta’ Malta jaf għandhom xi ftit aktar rikkezzi wkoll.
Bla dubju, l-aktar intervent li spikka kien dak tal-Ministru Austin Gatt li l-ewwel ma ddikjara kien li hu kburi li huwa Nazzjonalist.
Baqgħu mexjin mingħajr ma jitkellmu, daqqa jaħbtu ma’ n-nies u oħra jinfirdu x’ħin xi ħadd jgħaddi minn bejniethom.
ma kienx hemm sħaħar fl-istorja!” “Eh.
Il-lampa tal-pitrolju kienet għodda ntfiet.
Tħalli barra lil Mons.
U l-Ħadd waranofsinar naraw ’il Tarzan li wasal saħansitra r-raħal tagħna fiċ-ċinema ċkejken li qabel kien garaxx tal-baruni, li – kif jgħidu x-xjuħ li kienu r-raħal minn dejjem ta’ dejjem – kien bidlu minn remissa tawwalija tal-karozzini.
Zvelati d-dokumenti ghall-pjan militari kontra t-traffikanti.
Illum inhares lejn il-hajja jum wara jum.
konsolidazzjoni tal-ligi tal-kummerc
Il-mara qalbet ghall-ahjar ftit jiem wara.
Malli gbart ir-ritratti, dan partikolari qabad ezatt dak li xtaqt meta ghafast ix-shutter tal-camera.
Dan jirrizulta minn stharrig gdid tal-Ewrobarometru pprezentat mill-Kummissjoni Ewropea fl-okkazjoni tal-bidu tas-Sena Ewropea 2012 tal-Anzjanità Attiva u s-Soli­darjetà tal-Generazzjonijiet li ghandha l-ghan li tqajjem gharfien dwar il-kontribut ta' dawk li huma aktar anzjani lejn is-socjetà u li ggib 'il quddiem mizuri li joholqu opportunitajiet ahjar biex l-anzjani jibqghu attivi.
Jiddispjaċini li jien daqshekk bla grazzja u domt biex insib il-flus.
Id-dellijiet imċaqilqa tiegħu u tal-kelb mifruxa mal-ħitan tal-kamra, mal-ħoss tax-xita u r-ragħad, ħolqu dinja minsijja fit-tarf tal-isqaq, u qanqlu tifkiriet jilgħabu fuq xifer għajnejn ix-xiħ bħal dellijiet ta’ l-imgħoddi li ma jagħddi qatt.
Jekk waqt dal-ġiri minn pitkalija għal oħra kien jara xi żewġ tadamiet fl-art ma kienx iħalliehom hemm, u dawk il-karrotti li kienu jitqaċċtu mill-faxx bit-tqandil minn hawn għal hinn, u jsibu ruħhom għalihom, jiġborhom u jitfgħahom fil-benniena tal-karettun biex wara jqegħdhom għall-bejgħ.
Ġolinu minn fil-għaxija kien qafel il-kelb fil- bitħa ġewwa l-kamra tal-injam biex dan filgħodu ma jmurx warajh.
Darba l-Konti ħtieġlu jmur Sqallija u ħalla t-tmexxija tal-kastell f’idejn zijuh, bniedem zorr fil-kliem u mqit fi mġiebtu, li ma kellu xejn mit-tjubija u l-ħniena tal-bqijja tal- familja.
Dan huwa moviment sħiħ ta’ nies ġejjin minn irkejjen differenti, bi stejjer differenti.
Fl- aħħar sab ftit saħħa u għajjat, “Karmnu! Karmnu!” “Dak Ġanni qed jagħjjat?” U t-tnejn telqu jagħġġlu.
Fil-Manikata insibu diversi minnhom.
GAETANO MICALLEF tkellem mal-ekonomista LINO BRIGUGLIO dwar certu aspetti tal-Bagit 2012.
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Iddeskriva dan bħala don kbir għal knisja
Sir Alec Issigonis miet fl-1988 u baqa' guvni."
Ghandha sustanza bhat-tadam (frotta hamra) li tghin kontra xi forom ta’ tumuri specjalment tal-prostata.
” tenna wara li ħares lejn il-pastur mifrux fuq il-pala t’idu.
Il-ħut għandu jiġi mnaddaf mill-imsaren u 3/10 l-garġi.
Biex aktar ma nżommux ċara l-identita tal-Parlament fil-konfront tal-Kap tal-Istat, tal-Kap tal-Gvern u tal-Kap tal-Ġudikatura, b’kopja tat-tradizzjoni Britannika, il-Parlament mhuwiex mgħamul biss mid-deputati eletti mill-poplu u mill-President tiegħu elett minnu stess, imma mill-Kamra tad-Deputati (li nippreżumu tinkludi li Speaker) u mill-President tar-Repubblika flimkien! Din l-adozzjoni in toto tat-tradizzjoni Britannika twassal ukoll biex fil-bidu ta’ kull legiżlatura l-President tar-Repubblika jkollu jaqra’ indirizz imsejjaħ “tal-President li ma huwa xejn tal-President għaliex jikkonsisti minn diskors ippreparat mill-Gvern u ġeneralment ikun 5/9 jikkonsisti minn esposizzjoni tal-programm politiku tal-Gvern il-ġdid tal-ġurnata.
Hemm il-liġijiet kulturali, it-tradizzjonijiet li mhux dejjem jimxu mal- leġiżlazzjonijiet tal-pajjiż.
hemm xi kuntratt ta' degfinite duration ma' min u ghal liema snin
jien dejjem kont nifpreferi
X’qed jaghmel biex, mhux biss jitnaddaf, izda wkoll biex johloq kuxjenza biex il-poplu Malti jitghallem ma jhammigx l-ambjent tieghu? X’qed isir ghal min ma jridx jitghallem? Din intervista li, aktar milli bbazata fuq il-persuna nnifisha, bhalma s-soltu jkollna f’din ir-rokna tal-gazzetta, hi bbazata fuq x’qed jaghmel dan id-direttur gdid fid-dipartiment tal-indafa - biex jara li pajjizna mhux biss jitnaddaf izda jithammeg inqas.
Dan hekk kif kienu nvoluti f’konfront kontra Real Zaragoza fl-istadju tal-gruppi, bl-Ispanjoli johorgu rebbieha, bl-iskor ta’ 2-1.
"Ghaldaqstant," qalilna l-Kap tal-iskola, "hsibna f’sistema fejn noholqu kuxjenza akbar dwar dak kollu li huwa tajjeb li jigri madwarna fl-iskola.
“L-isbaħ blokk li hawn f’dan l-estate.
U anki ha l- karti mieghu!
U l-għada filgħodu sibt li ma kontx fhimt ħażin.
Iżda, ma’ dawn it-tmintax-il sena kellu saħħa ta’ bgħal, bżulija kemm trid u qalb tal-azzar mimlija ħijla u tama’ li l-quddiem għad isir raġel bħalma kien sar qabel zijjuh meta kien mar f’din l-art mimlija xogħol, riżq u ġid.
Il-Premju Francis Ebejer rega’ fetah ghas-sena 2015 wara ezercizzju ta’ ristrutturar li kien jinkludi tahrig ghall-kittieba u huwa mmirat lejn kittieba godda u stabbiliti biex jaqsmu xogholijiethom ma’ udjenza wiesgha u joffri pjattaforma b’sahhitha ghal iktar skritti promettenti bil-Malti.
U ghaliex dan l-artiklu semmejtu 'Xebh ma' Barack Obama'?
Jekk dawn il-pajjizi jonqsu milli jikkonformaw fi zmien xahrejn, il-Kummissjoni tista’ tiddeciedi li tressaqhom quddiem il-Qorti tal-Gustizzja tal-UE.
Min-naha l-ohra, jikkummenta li s-sentejn li ghaddew, bil-Partit Laburista fil-Gvern, ma jawgurawx tajjeb ghat-tibdil fl-attitudni b'risq l-ambjent u l-propjetajiet pubblici.
F'dan is-subtitolu qed tinkludi kollox
Iva, kien għal numru ta snin.
” Min jaf għaliex? Familtha, għalkemm bin-negozju, kienu mgħarufha sa minn żmien żemżem bħala filotaljani imma mhux minn dawk ta’ rashom sħuna.
Wara ftit intesa kollox bħal ma ntesa Charles ftit tax-xhur wara, kemm 4/8 minħabba li kulħadd kellu l-problemi tiegħu fuq xiex jehda, u kemm minħabba li l-familja tiegħu kienet marret toqgħod f’villa lussuża li nxtrat mingħand miljunarju Sirjan li ried ibigħ malajr u jitlaq minn Malta qabel isibuh tas-servizzi sigrieti ta’ pajjiżu.
Dan sar permezz ta’ zieda fir-rizorsi umani skont il-htigijiet tas-servizzi, tahrig u zvilupp tal-haddiema, implimentazzjoni tal-ftehim kollettiv u tishih fil-monitoragg tad-dmijirijiet.
It-temi ewlenin fl-ewwel jum ta' din iz-zjara kienu l-Presidenza Ceka tal-UE, l-ewro, l- krizi finanzjarja internazzjonali u l-immigrazzjoni.
Issa kien qed iħoss ruħu ċert; is-safar kien għalih l-isbaħ ġejjieni li qatt seta’ jsib.
imma fil prezent dak il mudell m'ghadux il mudell predominanti
Bejn li ma setax jorqod, bejn id-dawl tat-tieqa u t-trambil tax-xita, it-travi kien għaddhom mill-anqas għaxar darbiet.
Jiġu midtiednsa mistiedna għadd ta ' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi
Filfatt, skont il-Wall Street Journal, Obama qed igawdi vantagg ta’ 5 punti percentwali fuq Mitt Romney.
Ġurnalist veteran jien fiz żviluptal-medja u l isport f pajjiznap
Peress li ma ried l-ebda barrani jidħol f’daru, ħlief dawk il-barranin li kienu jżuruh dwar negozju kull tant żmien, qabbad waħda mit-tfal ta’ ħutu teħodlu ħsieb it-tindif u l-amministrazzjoni tal- kċina.
Dan sehh wara li rebah b’maggoranza ta’ 133 kontra 73 fl-ewwel round tal-votazzjoni fil-Kungress tal-FIFA li sar f’Zurich il-bierah.
Il-process biex tinholoq karta tal-ezami jinvolvi panel ta' nies li jinhatar biex jiktbu l-karta tal-ezami.
Arnold Cassola qal li l-Universita’ hija idea tajba imma li din issir fuq art li hija virgni hija idea hazina hafna li se twassal biex ikomplu jinqerdu aktar spazji naturali accessibli ghall-pubbliku.
Biex ikun iccelebrat l-400 anniversarju minn din il-gurnata, fil-Belt Valletta saret kommemorazzjoni organizzata bhala parti mill-Catch the Drop Campaign.
Barra min hekk, Malta kienet wkoll peer reviewer ghal-tnax il-procedura ohra li kollha inghalqu fl-2009.
Immaġinaw kieku kull triq ta’ Malta kellu jkollha bħal triq oħra mħafra taħtha; triq forma ta’ ġibjun kbir u fond.
” Kien qalil fi kliemu dak il-kelb.
Wahda mill-kundizzjonijiet fil-permess kienet li qabel ma jinhareg il-Compliance Certificate biex il-Kunsill ikun jista' japplika ghad-dwal u l-ilma, kellu bzonn jagh­ti lill-MEPA certifikat mill-KNPD fejn jikkonferma li l-binja nbniet u hi accessibbli skont ir-regolamenti tal-Access for All.
Warajh iħalli ’l-sħabu bejn jiggustawh u bejn irrabjati għalih, għax tul l-għaxija ta’ fellus kien jieħu dundjan minn fuq dahrhom.
Ħasra li ma kienx il-ward “tiegħu”, iżda Santa Filomena kienet tagħdru u l-artal kien sabiħ xorta waħda.
Hemm metodi differenti ta' kif nistghu nzidu dik ir-rata.
Anke jien sibt hafna appogg mill-ghaqda li tahdem favur l-ghoti tal-organi.
aktar dettalji jinkisbu minn hawnhekk
Dan kien miżżewweġ? Kellu tfal? Kellu dar tiegħu jew joqgħod fid-dar tas-Sinjura Barunissa? Insomma, mhux li kien affariehom eżatt, u lanqas ma setaw jaqbdu u jistaqsuh.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
Il-Ministru habbar li fil-ftehim li gie ffirmat fil-granet li ghaddew mal-kumpanija Spanjola li se tiehu f’idejha t-trasport pubbliku f’pajjizna, il-park and ride tal-Blata l-Bajda se tibqa’ tkun operata mill-Gvern, u din se tibqa’ bl-istess prezz tal-lum biex ikun vantaggjuz ghal kulhadd.
Dawk li jħaffru aktarx ikunu għamla ta’ ċilindru, bħall-ħniex tal-ħamrija.
Bhal ma jigri illum
Roundabout bejn Naxxar u San Gwann tinghalaq u tohloq kaos shih.
Imbelghet karrozza ohra mill-art.
Ħasra li Sidor qatt ma tgħallem minn ibnu.
U fl-14-il minuta t-team immexxi minn Oliver Spiteri kien ghoddu qaleb ir-rizultat favurih meta xutt minn barra l-kaxxa tat-Taljan Gianmarco Piccioni stampa mal-wieqfa.
Frixna ħwejjiġna fuq ir-ramel niedi, u z-ziju beda jibni fuklar bil-ġebel f’rokna, u jiġbor biċċiet ta’ qasap, laqx tal-għuda u friegħi niexfa.
@Ġiet fornuta li hi kjiont dil-lista
Il-hidma ekonomika tal-gvern, Cardona qal li qed tiffoka fuq zewg binarji, it-tishih tal-oqsma li diga huma fostna u li l-pajjiz ihares lilhin minn dak li s’issa konna kapaci noffru.
U l-faċċata tad-dar tiegħu kienet qisha stampa żgħira fuq sfond skur f’kartolina tal-Milied.
Ghal-erbatax il-sena konsekuttiva, il-Ministeru ghat-Turizmu, flimkien mal-Awtorità tat-Turizmu, ser  jorganizzaw il-Festival Internazzjonali  tal-Loghob tan-Nar.
Il-qniepen il-ġodda daqqew għall-ewwel darba kollha flimkien nhar l-20 ta’ Novembru 2005, fi tmiem pellegrinaġġ devozzjonali li sar fiż-Żejtun f’egħluq il-Festi Ċentinarji.
Lawrence Gonzi qal li minghajr l-Isptar Mater Dei, dak li l-Kap ta' l-Oppozizzjoni stess iddeskrivieh bhala state of the art, Malta kienet klassifikata mill-awtoritajiet tas-sahha dinjija bhala l-hames l-aqwa fid-dinja fis-servizzi tas-sahha.
Imma mbagħad faqqet il-gwerra li magħha ġabet għaks kbir.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Jew jekk kienx ta’ l-Air Malta jew tal-Lufthansa.
“Tgħina nirrilassaw,” konna ngħidu ’l-kollegi tagħna meta nirritornaw f’Settembru; ma tagħmel xejn, torqod, tilgħaq ix-xemx, tgħum, taqra xi ktieb…”.
Dawn it-tliett ijim ta’ xalar u ċajt jiġu eżatt qabel ir-Randan li hu żmien ta’ sawm u astinenza meta l-poplu jħeji ruħu għall-festi tal-Ġimgħa l-Kbira.
Hemm oħra li tistudja l-lat artistiku tal-wegħdi.
(Adattata mill-Manwal tal-Viżitaturi, Id-Dipartiment tas-Saħħa u l-Anzjanità tal-Awstralja.
Ma flahtx.
Il-mara tagħatni daharha u nfexxet tolfoq kemm tiflaħ, imma jiena żammejtilha wiċċha bejn idejja, bistha fuq ħaddejha u qgħadt ngħoddilha l-qtar tad-dmugħ biex nara jekk minn għajnha x-xellugija kienx qed iġelben aktar milli mil-leminija.
Ragel ta’ 56 sena mill-Isla nghata l-helsien mill-arrest wara li gie akkuzat li tefa’ kelb f’bir bl-ilma.
“Issa taraw x’festa se jkollna!” kien jgħidilhom kollu entużjażmu.
Din hi t-Talba Universali
Ġieli kien ra, fi triqtu lejn id-dar filgħaxijiet, xi biċċa għamara mħollija f’kantuniera.
xebba; imma hu kien miżżewweġ u kellu tifla ta’ sentejn.
Dan il-metodu, apparti li bih l-x-ray se jkun jista’ jinqara’ aħjar, jgħin ukoll biex f’każ li jkun hemm bżonn konsulenza fuq xi każ minn veterinarji minbarra l-pajjiż, l-analiżi tkun tista’ ssir f’ħin wisq iqsar.
Dan jigri anki fil-hajja taghna, li nharsu hafna lejn id-deni u nonqsu milli naghrfu l-hafna gid li l-hin kollu jkun qed idawwarna.
Kontroversja u incertezza   dwar il-progett  imhabbar  mill-gvern  li jinvolvi universita  gdida  fin-naha  t'isfel ta' Malta....dan hekk kif l-Universita DePaul issostni li wara li nnotat stqarrijiet mizinformati  fil-media, il-fatti huma li l-Universita  DePaul mhix se tistabilixxi kampus taghha  f'Malta u mhix se tohrog  degrees f'Malta.
Hija kienet tpoggiet fl-ghalqa wara li ntilfet minn sensieha b’overdose ta’ eroina meta hi u Jason kienu fil-flat t’ommu f’Bugibba.
Il-birra għamlet bih dan, ħsibt.
Dawn il-bram huma kwazi  trasparenti u minghajr  kulur partikolari, u tradizzjonalment kienu l-aktar popolari fil-Kosta tal-Amerka ta' fuq.
Issa, niġu għaliha iktar tard.
L-Univeristà kkonfermat ukoll li m'hemm l-ebda ftehim dwar haddiema ghall-Universita Amerikana ta' Malta.
Wara kollox, aħjar hekk, li ma tmurx taqbad miegħi u tistiedinni noħroġ magħha.
Il-Prim Ministru qal dan fi tmiem gurnata tal-laqghat waqt zjara ufficjali ta' jumejn fir-Repubblika Ceka li mix-xahar id-diehel se tiehu l-presidenza tal-UE.
It-tfal kienu jħobbuh; u bir-raġun, għax kull meta ġie għandna qatt ma ġie b’idejh vojta.
Il-commodor tal-Malta Royal Yacht Club qal li bhalissa hawn hafna kompetizzjoni fis-suq ghall-avvenimenti tal-yachting u Malta ghandha hafna x’toffri f’dan is-settur, bil-Middlesea Race tpoggi lil Malta f’pozizzjoni b’sahhita biex tirriklama lill-pajjiz.
Kif reġgħet ftakret fil-magna, bdiet ixxomm rieħa ta’ kafè msajjar frisk.
Issa rajt hux il-wastesurf hux qed jimxi fuq il-linji strategici tieghu
Jehtieg li jkollna tmexxija friska, tmexxija li b'ghaqal issib soluzzjonijiet ghal diversi problemi li ntefghu bla bzonn fuq il-poplu taghna.
Kien bil-ħsieb li jiddiġerixxi l-ikla bil-kwiet li Wenzu ħareġ ħdejn il-bieb u qagħad f’dik il-ħemda, jiġbed nifs wara nifs mill-pipa.
Dan il-proċess tant jitqies importanti li, biex gradwati ġodda jiksbu l-warrant jeħtiġilhom jipprovaw li jkunu ħadmu taħt is-sorveljanza ta’ ħaddiem soċjali reġistrat.
Min-naha tieghi se naghmel introduzzjoni zghira fuq dan is-suggett
Ha nghidilkom x'hinija id differenza
Intqal li Jose Mourinho kien figura poplari fi Stamford Bridge u kulhadd jinsab herqan sabiex jerga’ jahdem mieghu.
Minn fost il-unions iz-zghar il-Malta Union of Tourist Guides u The Medical Association of Malta rregistraw zieda ta' 86 u 25 membru, rispettivament, biex issa jlahhqu total ta' membri ta' 216 u 705, rispettivament.
Bdejt newhden u noħlom ħafna tgerfix.
Ma setax jonqos messagg minghand shabu tas-Sezzjoni Zghazagh Guzeppini li fakkru l-karattru ferriehi ta’ sehibhom, ic-cajt tieghu u tifkiriet ohra.
Minn hemm il- ġilwa qabdet triqitha għall-knisja.
Imhegginin jiehdu xem­gha hamra biex jippartecipaw b'mod shih f'din l-opportunità li jisimghu l-messagg ta' Mons.
Fenech qal li kienet mart Ray Farrugia li riedet taghtih dan l-arlogg li kienet ghamlet hi.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Nixtieq inkun naf kif inhija s sitwazzjoni ezatt
Meta lħaqt kappillan għajni mill-ewwel waqgħet fuq dik id-dar f’Wied il-Qlejgħa li kont sirt naf li kienet battala.
Il-Kummissjoni Interdjocesana Ambjent tishaq ukoll fuq l-importanza ta’.
(Silta adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti).
B’dan l-eżerċizzju ġew microchipped ’il fuq minn 50,000 kelb.
F’sala oħra mdaqqsa fuq ix-xellug kien hemm l- istudju bil-librerija miegħu, li kien jieħu d-dawl minn tieqa kbira u wiesgħa li kienet tagħti għal fuq il-ġnien.
Kapaċi nesprimi ruħi b’mod mexxej u spontanju mingħajr ħafna tlaqlieq biex insib il-kelma.
Pawlu bit-tielgħa u bin-nieżel qam.
Ilbist u tlajt għat-triq.
U billi kien bieżel malajr sab xogħol ta’ qliegħ il-flus u biż-żmien faddal kemxa sewwa u biż-żejjed biex, jekk irid, jgħix bla ma jaħdem.
Tal-inqas dik id-darba ma damitx wisq biex tinsa’ r-riżoluzzjoni li ħadet għalihom it-tnejn – jiġifieri, li joqogħdu aktar attenti ħalli jżommu mal-ħin u biex jixorbu anqas.
U issa l-ġirien ġodda li minnhom kienet żammet moħbija l-marda ta’ binha ma waqfux ipaċpċu fit-trieq u fil-ħwienet tar-raħal.
Dan il-kaz ta' John Dalli jmur lura ghall-2012 meta rapport tal-Olaf kien jghid li John Dalli kien involut f'numru ta' irregolaritajiet f'laqghat li kellu ma' rapprezentanti tal-industrija tat-tabakk biex tinbidel direttiva tal-Unjoni Ewropea, bl-involviment anke tal-ex kanvasser ta' Dalli, Silvio Zammit.
Minn fost dawk li qalu li lesti li jkomplu jahdmu wara l-età tal-pensjoni skont ix-xoghol taghhom, il-haddiema klerikali (28%) huma aktar disposti li jaghmlu dan, waqt li l-inqas persentagg (22%) kienu l-haddiema manwali.
Pereżempju, in-nisa jirrappreżentaw 32% biss tal-maniġers tal-kumpaniji fl-UE, 6/10 10% tal-membri tal-bordijiet amministrativi tal-akbar kumpaniji, u 29% tax-xjenzati u l-inġiniera madwar l-Ewropa.
Tajjeb niftakru li t-triq li waslitkom s’hawn ma mxejtuhiex waħedkom! Minkejja l-importanza ta’ dan il-pass li ser tieħdu, illum huwa biss parti minn proċess sħiħ ta’ żvillupp akkademiku u professjonali li jtul ħajjitkom kollha.
“Ġejt biex nieħu lura l-moxt li kont sliftek xagħar ilu ħalli tfiq mill-briegħed.
Ħaġa titpatta b’oħra.
Ovvjament hemm prezz ghal dan.
Ghalhekk illum qeghdin f'din is-sitwazzjoni.
Għal Nenu l-festa tar-raħal kienet xi ħaġa kbira.
Ma emminthiex.
Fuq il-Fosos tal-Furjana z-zewg Ewro Parlamentari, li kienu akkumpanjati wkoll miz-zewg Parlamentari Ewropej f'isem il-PN Simon Busuttil u David Casa, iltaqghu wkoll mal-Prim Ministru Lawrence Gonzi.
Il-karattru cajtier u d-dahka fuq fommu kienet tispikka l-hin kollu, anke f’mumenti ta’ serjetà.
Micallef qalet li, fost l-ohrajn, l-SDM se theggeg lill-Gvern jintroduci sistema pubblika tal-kiri ta' roti, filwaqt li se tkompli tahdem fuq ir-rizultati tal-WiFi Audit biex ikun assigurat li kull student ikollu access kontinwu ghall-WiFi.
F’Hadd il-Palm saru l-purcissjonijiet bl-istatwi tad-Duluri, il-Maddalena u Kristu marbut mal-kolonna.
Imma xi kultant dawn it-tabloids jiktbu għas-sensazzjonaliżmu.
din hi l-pożiuzzjoni dwar it-traffiku u aħna lesti li nirranġawha
Dna an jaħseb li min jemmen fil-pajjiż ma jinnutahomx dawn l-iżbalji?
Għalmenu hekk kienu qalu lill-pulizija meta nterrogawhom.
12) Mort ġimgħa Livigno nitgħallem niskijja u qatt ma naf li ppanicjajt daqshekk f’ħajti! Ħożż sing taħt il-kelma jew kelmiet tajbin mill-parentesi.
Ħdejn il-blata għamel dawra ġebel minflok id-dar u ġabar kemm sab biċċiet xaqquf, li għalih kienu jiswew daqs l-għola flus.
Ta’ ħdejja sewwa kellha xagħrha qasir, u l-oħra ta’ ħdejha donna kienet iżgħar.
Fil-fatt iż-=Żaqq li jdoqq kienet ta' gidi maqtul minnu stess.
Is-Sindku Laburista kompla jghid li s’issa ma jezistu l-ebda pjanti tal-progett.
9/10 Ipprova jidlek il-ħmieġ max-xifer tal-bankina, iżda kull darba kien qed jispiċċa ħafi bil-papoċċ tas-sodda mitfugħ rasu l-isfel ma’ l-art.
L-isqaq, li kien għan-niżla, imtela’ ilma qisu wied kbir, l-aktar bl-ilma li kien jinġabar minn Triq il-Kbira.
6/10 Barra minn hekk, qabel nadottaw irridu nagħmlu ftit kalkoli, ngħidu aħna li issa se jiżdiedu l-ispejjes, għax dan il-“wild ġdid” irid jiekol u jixrob, sodda komda u jkollu bżonn il-kura.
Jien ma nafx minn fejn ġabha li jien ngħajjar lil kummissarju?
L-uffiċċju.
Kienet ilha snin twal abbandunata.
Huwa qal li dawn l-entitajiet intghazlu ghax lahqu l-kriterji stabbiliti fl-EOIC.
nma fhimtx
Jekk il-bott ifur, il-bejjiegħ kien jerġa’ jmejjel il-bott u jnaqqas minnu, bil-qies preċis.
U kburi biha.
din hija separation of powers
Ahna mill-Oppozizzjoni zgur li ma nistghux noffru haruf tas-sagrificcju
Jinnota wkoll diskrepanzi f'kazi ohrajn u mistoqsijiet li saru mill-Ufficcju tal-Awditur Generali f'dan ir-rigward baqghu ma twiegbux mill-Ministeru.
Għalhekk fis-27 ta’ Jannar li għadda l-Ministru tal-Edukazzjoni, Kultura, Żgħażagħ u Sport niediet ktieb bl-isem National Policy and Strategy for the Attainment of Core Competences in Primary Education.
Twahhil ta' stainless steel railings
Hemm biss indikata l-footprint tal-Universita’ fejn se ssir, u li tibda minn wara l-pixxina lejn iz-Zonqor, bi zvilupp imtarragg.
Dan allura jfisser li jekk jirrifjutaw li jibghatu l-formula jitilfu fost l-ohrajn hames mitt ewro ghal kull sena li damu jahdmu ix-Xatt, liema somma tista’ tammonta ghal ghoxrin elf ewro f’xi kazijiet.
In-niżla saret wieqfa ħafna, u z-ziju qabes g ħa l -art, rabat il-krikk, u beda miexi ma’ ras il-bagħal, li ma jmurx jaqagħlu.
Il-Ministru Borg semma kif wara t-Tieni Gwerra Dinjija l-partiti Demokristjani dahhlu demokrazija ispirata mit-twemmin Nisrani u llum hawn ukoll demokraziji atei fejn ma ssirx referenza ghar-religjon.
Araw kemm dan mhux minnu.
Din il-mara Skocciza flok tirrabja ghalxejn, iddecidiet li taqbad tizfen
Konferma: Tedesco se jkun coach ta’ Birkirkara.
Izda z-zmien itina parir u hdimt hafna biex inkun ahjar milli kont.
Nuru mod u fir-rejalta nkunu mod ieħor
Minn dawn l-74 applikazzjoni jridu jintaghzlu b'kemm jiswew €170 miljun fi progetti.
Bdejna nbidlu.
Taħdem il-kmiem u ċ- ċinet sa ma kollox jgħaqad flimkien fi storja sħieħa.
S’issa għad m’hemm l-ebda tilqima kontra z-Zika.
Hemm f’dak il-qasam art dar kbira – darba kienu jgħidu li kienet palazz – li tista’ tgħid tibla nofs it-triq, bi ġnien kbir wara, u aktar ’l hinn egħlieqi kulfejn tara b’għajnejk.
Issa jew min imexxi Trasport Malta hu genjali u allura ahna n-nies tad-dinja ma nifhmuhx inkella hu lliterat fejn jidhol traffiku.
Is-success hu dovut ukoll ghall-kwalita' gholja ta' professjonisti Maltin li jisthoqqilhom kull tifhir.
Il-kaz tal-meningite kien xokk kbir hafna.
It-terremot anki halla mat-8,000 feruti.
1/9 “Tridu taħdmu, ja klieb, jekk ma tridunix nilgħabilkom xebgħa bastun”.
Ħassejtni rrid nistħi minni nnifsi, iżda d-daħk li qabadni ma stajtx inrażżnu.
Pullu ntelaq kobba fl-art u qagħad jgħaqqad il-ponijiet u jidgħi.
Kien nesa l-aħħar darba li mexa ma’ martu b’dak il-mod u iżjed ma qorob lejn l-għadira iżjed ħass l-affinita mal-mejda tikber.
Din ir-revizjoni fil-prezzijiet tal-fuel se tidhol fis-sehh mil-lum.
Għalhekk, il-klassijiet tas-sena tagħna kienu mreknin ġo dar privata fi Triq id-Duluri, preċiżament fejn illum hemm il-posta.
Ghaldaqstant il-Qorti qalet li dan kien kaz klassiku ta' persuna li defenda lilu nnifsu, filwaqt li lliberat lill-imputat minn kull akkuza.
Kien ghamilhom kburin u , tahom dinjita' u valur li ma kellhoms
Meta se tibdew?
Malajr sabitilhom x’jagħmlu.
Dawn il-ħsiebijiet paralleli jmissu anki ż-żminijiet tal-Milied meta ġieli nsibni nifraħ qisni tifla żgħira u f’mumenti oħra jaqbduni nervi kbar.
1 Imma s-sengħa tal-ħdim tal-murtali malajr tgħallimha, u kellu bħal seħer f’moħħu u f’idu għax kulma jagħmel kien jagħmlu mill-aħjar.
Għaldaqstant ma kellux ħtija għalkollox it-tifel li darba, meta ħares sewwa lejn dan il-wiċċ ikrah u mqarras, qataħha li għandu jlaqqmu l-“Imdejjaq”.
Iz-zwieg jibqa' jigi regolat bi zwieg iccelebrat.
” Qabeż mis-sodda qishu żrinġ, libes ħwejġu f’kemm trodd salib u ħareġ jiġri lejn il-knisja bil-muftieħ f’idu.
Il-kelma “aċċessibilità” tħaddan sitt oqsma differenti: soċjali, 6 / 13 fiżiku, għas-servizzi, għall-komunikazzjoni, għall-informazzjoni, għas-sapport u servizzi meħtieġa.
Is-sufan l-antik, tant maħbub, li għex aktar minn erba’ ġenerazzjonijiet ta’ familji ta’ bankiera; it-tfajla li, bla ma taf, tispiċċa tgħix il-mumenti kruċjali kollha ta’ ħajjitha – l-imħabba u t-tradiment, it-twelid u l-mewt – fuq vapur li jinsisti li jibqa’ jaqsam l-Atlantiku għal dejjem.
Matul is-sena li ghaddiet diversi residenti  kienu wrew it-thassib taghhom ma’ Newsbook.com.mt ghall-ammont ta’ kazi  ta’ serq f’San Giljan u fil-madwar.
Nista’ nirrakkomandaha l-ħaddieħor?  Le.
Naf b’persuni li l-gost tagħhom iħallu l-ilma nieżel fuq rashom, bil-pressa, għall-kwarta sħiħa jew aktar.
Immarkajtha… waħda bajda tal-Mellieħa.
Ngħid is-sew, meta kont żgħira ġieli mort dawk l-inħawi u, billi l-baħar smajthom igħidu li hu selvaċċ, kont nitwaħħax insemmi l’ dawk l-inħawi biss.
"Malta ghandha ekonomija b'sahhitha, u ahna ottimisti li bhalma lqajna daqqa kbira bil-prezz taz-zejt, u li bhalissa qed nergghu inhossu, jekk l-ekonomija tibqa' tizviluppa kif qed tizviluppa allura nkunu nistghu nilqghu ghal dawn iz-zidiet li qed isehhu", sostna l-Prim Ministru.
Ġie deiż ukoll li-imghaxijiet għandhom jidħlu fis-seħħ mindu saret it-talba għall-ħlas, ikkonfermat il-Qorti.
Dakinhar, fil-bieb ta’ oħt Dun Manwel, mal-awrina żdiedet roqgħa remettar.
Ima taf ghaliex sur president
Donnu li dan il-palju għas-Sur Charlie kien simbolu tal-qagħda soċjali tiegħu bħalma, fi żminijiet oħrajn, ċerti nies kienu joħorġu bil-bastun bir-ras tal-fidda.
Min kien jattakkak?
F’Samirah twerżaq.
Mhux biex idoqqha biss, imma anke biex jagħmilhom.
Ghamel referenza wkoll ghal dawk li jinqdew bis-sick leave biex zgur ma jmorrux xoghol.
Il-għaxqa tagħhom isibu lil min jinbxu.
Għaddew minn mall-ħadid u meta qabżu t-torri waqfu, waħlu dahrhom mal-ħadid li jagħti għal fuq il-blat u qagħdu hemm.
Jekk tnehha kollox, issa m'hemm xejn.
Fl-intervent tieghu, Farrugia ssuggerixxa lill-Gvern biex jaghti sussidju lil dawk il-fa­milji li jghixu f'appartamenti tal-Gvern u li m'ghandhomx access dirett ghad-dawl tax-xemx u ghalhekk, m'ghand­homx il-possibilità li jibbenefikaw mis-sussidji fuq is-?solar heating'.
Rajt? Moħħi qed jaħdem.
Malli semghahha tghid hekk, Mark infexx jibki.
“Fl-aħħar se tkun qtajtha xewqtek, se nkunu rajna godz minnhom flimkien! Waslu tan-nemex!” (Misluta u adattata minn Bħal f’Dizzjunarju ta’ Alfred Sant ) 13 / 13.
Abawt time li tistmaw lin-nies sur prim ministryu
L-ewwel disa' xhur ta' din il-leġislatura kienu verament impenjattivi.
Iżda l-inkwiet ma waqafx hawn.
Stħajjilt li minn wara dari kienet qed titkaża bin-nuqqas ta’ etikett li urejtha.
Fost ohrajn semma l-Park Nazzjonali f'Ta' Qali, 20 barriera li gew riabilitati, l-Maghtab u diversi toroq kemm residenzjali kif ukoll f'zoni industrijali.
Qaluli, qatt ma kienet trid lil ħadd jmur igħinha.
Kemm kienu ivvotati flus?
Ġanni niżel ħdejn il-bir b’żerriegħa ta’ tadama imwaħħla mad-daqna, qisa nemusa maqbuda f’għanqbuta.
I ż j e d m a j o q r o b i l - k w i z z i ż j e d i l - m e m b r i t a t - t e a m s k i e n u jistudjaw biex jaqtaw figura tajba.
Agius qal li l-Partit Nazzjonalista jemmen li 10% tal-flus mil-licenzji tal-vetturi ghandhom imorru ghand il-kunsilli filwaqt li l-VAT imhalsa mill-kunsill ghandha tibqa’ ghandu.
Kont nilbes il-piġama, intella l-ikel miegħi fil-kamra tal-bejt u noqgħod wara t-tieqa nara s-sajjetti iserrpu minn qalb is-sħab u jixgħelu l-għoljiet u l-baħar fil-bogħod.
Ħaditulha d-dar u t-tifla tgħidx kemm wersqet bil-ferħ meta morna għaliha u writhulna.
Wara l-festa li saret f’Ġunju 2005 jidher li kienu bosta l-benefatturi li urew ix-xewqa li joffru qniepen ġodda lill-parroċċa u għaldaqstant f’Awissu 2005 sar kuntratt għal tlett qniepen ġodda.
Anke l-Union Haddiema Maqghudin laqghet b'sodisfazzjon dawn il-proposti.
Ma sammut ghamilt qisu sitt xhur qabetl kellimt lis-sur Tabone
Min hi l-kumpanoja li qed tinxurjahom u min huma l-onsurance brokers.
Ir-rizultati tal-voti tal-gurija tal-Eurovision mill-Montenegro u Macedonja allegatament mhumiex jinghaddu mal-voti finali wara rregolaritajiet.
Fih, ukoll li issa kiber u sar raġel missier, baqa’ n-natural ta’ tifel.
In-nies l-oħra m'għandhomx jinbiddlu sabiex jiena jħossni aħjar.
Silta 1 Ftakart fiha malli beda jfissirli.
Nixtieq nitkellem ftit dwar il-pass li jmiss.
Fi stqarrija, il-Partit Nazzjonalista jawgura kull success fil-hidma taghhom fil-lokalitajiet.
Imm'allura ghalfejn bqajt thallas?
Meta ġie lura Malta wara ħames snin Charles xtara biċċa art enormi kollha xagħri, ħlief għal ftit irqajja ħamrija baxxa ’l hawn u ’l hinn u giren antiki li kienu nofshom mwaqqgħin.
Aghar minn hekk, sallum il-Ministru Fenech ghadu ma qalx lill-poplu minn fejn se jaqta' dawn l-€40 miljun li wieghed li jinvesti fil-bagit ghal din is-sena.
Inkontru iehor sehh meta George Farrugia akkkumpanja lil huh Ray Farrugia sad-dar tal-eks-Ministru, meta dan tal-ahhar tah l-arlogg.
“Qisek sejra tqerr.
Miet mewta ta’ qaddis.
In-naħa tax-xellug ġeneralment tiddomina u għalhekk il-biċċa l-kbira tan-nies huma lemminin.
Kien hemm idversi progetti ohra qabel
(Kitba ta’ Leonard Grech, adattata) 3.
Kien ħadha bi kbira wisq u qata’ jiesu li xi darba għad jiżżewweġ.
Kaccatur minnhom qal lill-qorti li l-akkuzat qallu li kien ghama meta ra s-seqer.
Imbagħad ix-xiħ kiser dak is-skiet ta’ bejnu u bejn il-kelb.
Jigifieri qed naqblu. pero' b'din il-kondizzjoni.
Għandi lista twila ġmielha, għax magħhom ninkludi wkoll ħbieb, ġirien, kollegi u dawk kollha li kienu għalija ta’ ispirazjoni.
Ejja l-Uffiċċju tagħna u ġib miegħek il-formola tal-applikazzjoni mimlija kif indikat hawn fuq.
Hu importanti ferm li t-tfal ma jitħallewx barra sempliċiment għax għadhom żgħar.
Jekk le, jista' jgċaid x'inhi r-raġyni għal dan id-dewmien?
U certament din hija xi haga li ma tistax tittoleraha.
Iżda x’jorqod jorqod! Il-maltemp ta’ barra donnu ssieħeb ma’ dak li kellu fih u t-tnejn flimkien ma ħallewhx jagħlaq għajn ma’ għajn.
Il-bozza kbira tiżen tlett wiżniet ta’ taħt it- tieqa ta’ Samwel kienet fl-għors tagħha ddawwal it-triq għat-tul ta’ tefa’ ta’ ġebla.
Farrugia qal li ried lil Chetcuti jhallsu tad-danni li kien jinkludi €49,000 f’telf ta’ pagi, €12,000 fi spejjez biex jikri vettura ohra u sewwieqa ohra, €6,400 ghal gearbox gdida, u self mill-bank ta’ €23,000.
Hu fatt li l-gid li jigi ggenerat mit-Toubou hu gej mit-traffikar", iddikjara Saleh.
Imma meta l-Birgu beda jiġi attakkat b’qilla kbira kuljum u l-ħin kollu, ma baqegħtilniex għażla oħra ħlief li ndabbru rasna.
Għalhekk intom mitlubin issegwu dawn l-istruzjonijiet: • Il-ġranet tal-katekiżmu huma t-Tnejn u l-Ħamis għat-tfal mill-ewwel sena sas-sitt sena.
” Bil-qalb it-tajba Pawlu jersaq ħdejn il-gradenza u maġenb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin jilmaħ qoxra ta’ kaxxa tas-sigaretti u fuqha miktubha n-numri 7 u 26 li kienu n-numri tax-xagħar u tal- ġurnata li fihom żewġa kien weħel l-aħħar weħla ħabs, u li kienet qegħdet ħdejn l-inkwatru ta’ Sant’Antnin bit-tagħma li dan il-qaddis irebbaħha u tixgħellu xema’ ta’ ratal u ma nafx x’tagħtih aktar.
” 2/10 Bruno ħaseb fuq dan u kemmex ħuġbejh.
Ġibnieh mid-dar tan-nanna biex ikollha xi affarijiet minn tagħha madwarha.
Min-naha ta’ Qormi ghalkemm hargu b’idejhom vojta minn din il-loghba xorta jimtlew b’kuragg wara wirja bhal din ghal kumplament tal-Kampjonat.
Dan id -dejn kollu sehh f'sentejn
11) Kelli tmiem il-ġimgħa mill-aqwa.
Fi ftit xhur li ilhom imwaqqfa, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità ħejjew pjan li ser jiġi ppreżentat lill-Ministru fi żmien qasir.
Sa l-Madre kienet tkompli miegħu.
” “Rita liema waħda hi? Iż-żgħira jew tan-nofs?” “Iż-żgħira.
Sa mit-twelid it-tarbija (u anke sa min qabel it-twelid) huma għandhom fost l-oħrajn jaqrawla, ikellmuha u fuq kollox juruha li jħobbuha.
Is-segregazzjoni fis-suq tax-xogħol  Id-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel hija msaħħha wkoll mis-segregazzjoni fis-suq tax-xogħol.
Dan ma jfissirx li l-pazjenti kolla jkollhom problemi soċjali.
5) Id-direttur sejjaħ lill-(maniġer, meniġer, manager) biex isib żewġ ħaddiema li lesti jaħdmu (partajm, part-time) fis-sajf meta jiżdied ix-xogħol.
Is-Segretarju Generali Laburista kien qal lil se jkunu l-Laburisti li jmexxu fil-postijiet, fl-azjendi fejn il-Gvern ghandu sehem, fejn il-Gvern ghandu l-korporazzjonijiet tieghu u fejn hemm bzonn.
U proprju hawn kien jiltaqa’ dan il-grupp ta’ ndividwi biex iwettaq dmirijiet jew funzjonijiet importanti li kien ikollhom fuq l-aġenda minn żmien għal żmien.
U biex ikomplu f’din is- sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
u jien kont ninkiser aktar minnha! Imma z-ziju kien jinfexx jidħak u minnufih inewwilli lama ġdida.
Nifhem il-kumment.
“Ejjew ngħidu talba għal ruħhu flimkien.
Semma Dar il-Mediterran ghall-Konferenzi li llum il-gurnata qed taghmel il-qligh u l-Gvern qed jara kif dan il-post jista’ jsir aktar kummercjali.
“Ġejjin isawtuni, tħallihomx, ġejjin isawtuni!” bdiet tgħajjat.
Fortunatament, il-maġġoranza tal-ħwienet joffru l-possibbilta’ li nibdlu oġġett jekk nirritornawh sa żmien speċifiku.
Huwa importanti wkoll li tankijiet tal-ilma, bjar u ġibjuni jinżammu mgħottija.
Inizjattivi ohra li torganizza Heritage Malta minn zmien ghal zmien jinkludu wirjiet, lectures, heritage trails, konferenzi, programmi edukattivi u publikazzjonijiet.
Kien hemm sitt pajjizi – l-Italja, l-Estonja, il-Latvja, il-Litwanja, is-Slovakkja, l-Isvezja – li wettqu investigazzjoni aktar profonda ?Sweep Plus? ta' 57 sit biex jivverifikaw l-konformità ta' dawn mar-regoli tal-konsumatur inkluzi fejn jidhlu l-arrangament tal-hlas, it-trattament tal-ilmenti u termini u kundizzjonijiet.
Censu Galea qal li bdot kawt hu wiehed li ghandu l-ahjar attitudni biex itir.
Min huwa responsabbli għalihom?
Fil-Hamrun fejn hemm elezzjoni tal-kunsill lokali, il-kampanja SHout hegget lin-nies biex fil-11 ta’ April johorgu jivvotaw ukoll fir-referendum f’dik li sejhu bhala opportunità biex jitjieb il-pajjiz u jsir tassew ugwali ma’ pajjizi ohra Ewropej.
Inżilt Malta biex nara lil tal-familja.
Jista' jattendi kulhadd.
Ikun se jaqla’ fwiedu!” Għall-Milied, il-Miss kienet għamlitilna xi eżami u jien kont ġejt l-ewwel.
Dak il-kompjuter ma kienx għandi
Eugenio Galea, li qal li jahdem ma’ Kunsill Lokali, ammetta li gieghel il-kelb isofri minn ugigh, tbatija u dwejjaq minghajr bzonn.
l L-Ewwel taqsima spiċċat b'goal vantġġ vantaġġ Ħal Qormi.
Sur President ser inqassar kemm jista' jkun
Ic-Chairman ta' Camper and Nicholsons qal li s-sena li ghaddiet Grand Harbour Marina tal-Birgu, li ilha mmexxija minn Camper and Nicholsons mill-2001, is-sena li ghaddiet hallset €3 miljun f'taxxi lill-Gvern.
L-Ghaqda Veterani Laburisti avzat li l-?workshop' li se torganizza nhar il-Hamis, 19 ta' Jannar, fil-Lukanda Excelsior bhala parti mill-Konferen­za Generali tal-Partit Laburista, se tibda fid-9.30 a.m.
Qaltli ma taf xejn.
Dan sabiex il-liċenzja maħruġa jkollha l-istess obbligazjonijiet bil-liġi u titnaqqas il-probabilità li individwu japplika għall-liċenzja mingħand awtorita’ bil-ħsieb li jevita l-obbligazzjonijiet legali; 10.
Ggib skuzi kontra skuzi fosthom li kulhadd ghandu jkun l-istess
(Adattata mis-silta Il-kelb jilgħaq il-ġrieħi tiegħu ta’ Jordi Punti, verżjoni Maltija ta’ Clare Azzopardi) 3/3.
Is-sitwazzjoni aBwali ssir aktar delikata meta wieħed jqis li, ﬁlwaqt li minn banda qegħdin nitħeġġu nesprimu ruħna liberament, minn oħra qiegħdin niġu ammoni0 f’isem il- korreBezza poli0ka.
Madanakollu insistiet li issa huwa z-zmien li Libjani bhalna li qeghdin jistudjaw barra minn pajjizhom jaghtu xi haga lura lill-pajjiz u sahqet li m'ghandhomx jitolbu bidla f'pajjizhom minghajr ma jagh­tu daqqa t'id biex dan isehh.
Kienet imħabba ta’ malajr li spuntat u fetħet għal għarrieda bħall-fjuri tas-Selenicereus grandiflorus.
Kienet tifkira dgħajfa li ż-żmien kien qed ikompli jdgħajjef bil-mod il-mod.
Ix-xiri tar-rigali mill-internet Jekk inkunu bi ħsiebna nixtru xi rigal mill-internet, importanti li naħsbu sew minn qabel għax il-posta fil-jiem tal-Milied tista’ ddum aktar biex tasal.
Ħafna mill-każijiet daħlu fiċ-Ċentru matul il-ħinijiet bikrin ta’ filgħodu.
Imma ghax irridu jittestjaw jew kemm iharsu lejha
Jirrizenja.
Il-Korporazzjoni EneMalta sostniet li l-prezzijiet il-godda jirriflettu l-prezzijiet tal-ahhar konsenji ta’ fuel impurtat.
ISTRUZZJONIJIET GĦALL-ĠENITURI Il-komunita parrokkjali flimkien mal-katekisti jilqgħu lit-tfal tagħkom għal sena oħra ta’ tagħlim tal-katekiżmu, li twassalhom sabiex iħossuhom aktar parti mill-parroċċa fil-ħajja nisranija u tħejjihom biex jirċievu s-sagramenti.
Lanqas kien xagħrha, li Zolli kienet tkebbeb fuq rasha f’żewġ saffi bħal qargħa ħamra żgħira mrikkba fuq qargħa ħamra mdaqqsa, li qanqal lil Wenzu bħalma terremot iqanqal pajjiż.
Qabad il-ħabel tal-qanpiena u rama jdoqq bla ħniena.
Dak huwa l-isteriżmu!
Għalhekk l-għan tagħna għandu jkun li nagħmlu minkollox biex l- individwu jasal bil-pass tiegħu safejn huwa kapaċi jasal.
Hawnhekk lanqas nidħlu fuq id-dettalji tar-reporting tal-infieq tagħna.
U tmerinix.
F'kawzi ikun hemm rapprezentanyti tal-banek
Kelli offerti, pero' ma naħsibx li kienu konkreti biżżejjed
L-Ghaqda Gurnalisti Sports f’laqgha ufficcjali mal-MBA.
Il-Papa Gwanni XXIII wera preokkupazzjoni ghall-problemi socjali ta’ zmienu.
Il-papa qal dan waqt l-udjenza ġenerali ta' nhar t'Erbgħa.
Permezz tal-ftehim il-PBS kisbet benefic?c?ji u vantag?g?i g?odda billi tista' tirc?ievi, tirrekordja u tuz?a liberament bla hlas siltiet kif tinhtieg? mill-programmi ta' ahbarijiet imxandra mill-kanali satellitari CCTV (Kanal internazzjonali bic-Ciniz); CCTV-News (kanal bl-Ingliz?), u CCTV-F (kanal bil-Franc?iz?).
Juventus jirbhu d-Double.
U dawk li kienu ħdejn x-Xalè raw l-vapur tal-Għawdxin u għarfu l-bnadar tal-partit.
I-hairman tal-parole board inħatar?
Jirrakkontaw u jimpikaw bejniethom.
Hemm liġijiet oħrajn li m’għandhomx bżonn id-deputa0 biex jgħaddu u m’għandhom bżonn ebda 0p ta’ uﬃċjali biex jiġu nforza0.
Din mhix kwistjoni li aħna għandna mal-knisja
Rqadt ħafna filfatt.
Huwa stmat li t-tabakk se joqtol sa biljun ruħ dan is-seklu jekk ma tiġix implimentata malajr il-Konvenzjoni ta’ Qafas dwar il-Kontroll fuq it-Tabakk (FCTC) tal-Organiżżazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO).
Kien il-benjamin tar-raħal.
Il-Partit Nazzjonalista qed jghid li dawn il-voti ma nhlewx izda ntremew ghalxejn.
ghidilna init
Kien l-akbar minn familja ta’ żbatax-il aħwa, disgħa minnhom bniet.
IR-RIĦ TAL-BIDLA Kien l-aħħar mass meeting qabel l-elezzjoni u l-entuŜjaŜmu ma setax ikun agbar.
Sur president jien hawnhekk qed niktellem mill-esperjenza
” Meta fetħu l-kotba tal-bank, it-tliet ġuvintur sabu li l-ammonti depożitati kienu tliet darbiet is-sehem tagħhom ta’ tliet snin qabel.
Ma setax jonqos għax it-tejorija li Malta kienet pajjiż iżolat maqtuħ miċ-ċiviltà hi waħda żbaljata.
B’Rovakka kellha għors.
3) Bil-fors li għamlet ħafna xita bil-lejl għax kulfejn tħares mimli għadajjar u miniex bi ħsiebi mmur għax-xogħol bil-karozza l-ġdida.
Jienas l imisnostru jati breakdown ta din in nefqa?
Tonio Fenech: Ma ksirtx il-kodici ta' etika meta accettajt l-arlogg.
Madankollu fil-kaz tal-ezami tal-Matematika fil-livell Intermedju l-panel jikkonferma li l-mistoqsija numru 10 tal-ezami, li nsertat l-ahhar mistoqsija, kienet fuq materja li mhix fis-sillabu.
Ħafna minn dawn l-insetti saru speċjaliżżati jew adattati għal xi tip ta’ ħajja minn dawn li għadna kif semmejna.
U l-Anġlu bis-sejf f’idu lissen: “Hawn ġew qatt iktar ma tirfsu.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mas-siltiet li saru matul il-kors.
B’liema dritt setgħu jagħmlu dan? Kienu qishom bhejjem.
Anki hemm nixtieq immur.
6/8 Biex wieħed seta’ jinżel ġol-għar, imħaffer apposta fil-blat taħt id-dar kollha, u li fih kienu jsiru bħal ikliet ħfief u funzjonijiet reliġjużi fl-istess waqt, kien irid l-ewwel jgħaddi mill-ġnien kbir, mbagħad moħbi wara siġra xwejħa taż-żebbuġ kien isib taraġ dejjaq li meta jinżlu jsib ruħu f’sotterran daqs ħabs.
Se jintuza’ wkoll l-interconnector bejn Malta u Sqallija u hemm il-hsieb ukoll li tinzamm il-parti ta’ Delimara li tahdem bil-gas oil.
Ghalhekk il-poplu Malti ghandu jizen dak li wettaq il-PN fil-Gvern u l-programm tal-Gvern ghas-snin li gejjin u jizen ukoll dak li wettaq jew qed iwieghed Alfred Sant.
Restawr fuq il-knisja ta’ San Frangisk ta’ Paola, f’Hal Qormi.
Bis-slogan #Bees4Food, l-organizzazzjoni Greenhouse se żżid l-għarfien dwar il-problemi serji li jista’ jkollha dinja mingħajr naħal.
14) Kelli ngħodd il-muniti kollha sa lanqas ċenteżmu u billi tfixkilt fl-aħħar kelli bħal l-akbar injorant nerġa’ nibda mill-bidu.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Int ma tridx tħalli lill-missierek imur waħdu fix-xogħol il-ġdid tiegħu u jiddejjaq, mhux hekk?” L-omm tnehdet u ħarset madwar il-kamra qisha ma kinitx se taragħha iżjed.
L-ismijiet jixxiebħu kollha u kieku qabel nitkellem kelli ngħid ismi, żgur li sakemm nerġa’ niftaħ ħalqi, kulħadd ikun laħaq mar u ħallieni waħdi.
Dan hu t-tieni strajk tal-guh li beda Mario Pace fl-ahhar jiem kawza ta' din is-sitwazzjoni.
U wara l- istering kien hemm Salvu Desira.
issirx robot.
Imbagħad wasal Jum il-Premjazzjoni.
Ghal  dak li ghandu  x’jaqsam mal-Kunsilli Lokali, sas-saghtejn  ta’ waranofsinhar ingabri  221 dokument tal-vot biex in-numru ta’ dokumenti tal-vot mhux migbura  ghall-elezzjoni tal-Kunsilli Lokali hu ta’ 34,631.
Ghall-ewwel darba, fl-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini spezzjonat il-provi klinici.
Min testijiet li għamilt jiena sibt li, mqar jekk tkun ilek tlett xhur ma tinħasel, ħames minuti huma aktar minn biż-żejjed biex tissapna u titlaħlaħ.
Din għandha żewġ skopijiet.
Busuttil: “Nispera li Mizzi ma jafx diga’ lil min se jaghti l-kuntratt ta’ €200m.”
L-istess ħsieb kull darba li sab ruħu dieħel fl-ajruport minn naħa biex joħroġ minn oħra; kull darba li ġie lura.
Għalhekk il-ħaddiema soċjali tal-Appoġġ jgħinu sabiex ikunu indirizzati dawn id-diffikultajiet fil-waqt li jkunu ta’ għajnuna matul il-marda skont in-neċessitajiet tal-pazjent.
Fil-laqgha hadu sehem il-Vici-PM u Ministru tal-Gustizzja u l-Intern Tonio Borg u l-Ministru ta' l-Investiment, l-Industrija u l-IT Austin Gatt.
Iġri naqilbu l-paġna.
Wara ż- żmien li taqra lit-tarbija jiġi ż-żmien meta taqra mat-tarbija.
Kif  il-Gvern qed jistma li se jgib lura €52 miljun li kien sel­lef lill-Air Malta izda fl-istess waqt fil-Bagit qal li se jalloka €20 miljun biex tissahhah il-vijabbi­ltà tal-Air Malta fis-snin ta' wara, skont il-pjan ta' ristrutturar.
Xhur wara, il-mezzi tax-xandir ħarġu bl-aħbar li ngħata permess għall-bini ta’ lukanda ta’ ħames stilel b’elf u ħames mitt kamra, u daqs erba’ mitt villa fuq l-art li kien xtara Charles, u f’kemm ili ngħid beda x-xogħol tal-bini.
Kont noħlom li qed ngħodd it-toqob ta’ passatur goff daqs dixx ta’ satellita, is-snin ta’ żipp f’suttana ta’ qassis, il-bċejjeċ tal-mużajk fl-inkwatri ta’ San Pietru ta’ Ruma, il-frak tal-borra f’kartolina tal-Milied.
Din il-mozzjoni tikkonċerna ministru wieħed
” “Jien ukoll kont Malta għall-btajjel.
Tfal oħra kienu jattendu waħda mill-ħafna klassijiet immexxija mill-kleru li kien hawn imxerda ma’ Malta.
Jigifieri issa fl/ahhar bicca nistghu intajruha
Sant kien responsabbli li jixghel il-bozza l-hadra biex jizgura li l-kunsinni kienu jaqghu taht l-ispecifikazzjonijiet regulati mill-istat.
Kien hemm il-periklu li jitilfu l-ħbieberija tiegħu u jibqgħu xorta bla tweġiba.
Maż-żaqżieqa tas-siġġu tagħtni daqqa t’għajn maħtufa, u maħtuf ukoll kien kliemha: “Dak għandu mitt sena!” Qalbi niżlet f’saqajja.
II- kelma whirligig ġejja mid-drawwa ta’ din il-ħamfusa li tiġri b’veloċita’ kbira fi dwawar mal- wiċċ tal-ilma.
tkellimt kemm-il darba ma' familji li jgħixu fiż-żona
Ana l-players irridu nirbhu din il-partia."
Memorji
Il- kumpaniji li ser jikkompetu ghall- Kompetizzjoni Nazzjonali ser ikunu l-Maltin ta’Lourdes Fireworks Factory mill- Qrendi, St.Mary Fireworks Complex mill- Mgarr u s- Socjeta Piroteknika 15 ta’ Awissu mill- Mosta.
Mill-istudju ħareġ fil-kuritur ċkejken mudlam, mingħajr ma xegħel id-dawl kif kien soltu jagħmel, billi s-swiċċ tal-kamra kien ħdejn il-bieb fin-naħa tax-xellug kif tidħol.
W a r a l i l - K u m m i s s j o n i t a g ħ ż e l i s - s u ġ ġ e t t i , k i e n u j i ġ u m i s t i e d n a k e l l i e m a b i e x j a g ħ t u n a t a ħ d i d i e t b i e x i l - m e m b r i j k u n u p p r e p a r a t i f i s - s u ġ ġ e t t i d i f f e r e n t i.
Issa m’għadx hawn lok għal dawn il-ħwienet tal-growser,” kien hemm min qal.
” instema’ jgħid it-tifel tal-flipflop.
Joe Camilleri, ic-Chairperson tal-Kummisjoni Nazzjonali Persuni b'Dizabilita' ta harsa lejn il-kontenut tal-konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar id- drittijiet tal-persuni b'Dizabilta.
Izda bilkemm lahqu ghaddew xahrejn minn dakinhar, li fl-eqqel ta' krizi politika, li hakmet lill-istess Gvern, gharrfuna baxx baxx u  bl-aktar mod zleali (ma kellhomx kuragg isemmu c-cifra ta' kemm kien jammonta l-izball) li l-Bagit imressaq quddiem il-Kummissjoni Ewropea falla bl-ikrah!
L-aqwa li sa ma jkun hawn jien, jigu rregistrati successi.
Minn dakinhar nibtet xewqa f'dan il-fotografu li jsir jaf min hi dik it-tifla.
U fl-istess ħin, waqt li għadek barra t-triq tissara kontra l-elementi ħarxa, twiegħed lilek innifsek li wara x-xogħol se tibqa’ d-dar għall-kenn, jekk jista’ jkun sa ma tgħaddi x-xitwa.
ibqa’ oħlom.
Tbati mingħajr ma tifhem 2/8 sewwa kemm qed tbati, kuljum.
mt/history/F5/Matsec/Festi&Tradizz/Festi&Tradizz.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Wisq jifhem.
Dan huwa l-iskop wara r-riforma edukattiva li qed tolqot oqsma differenti.
It-tieqa kienet tagħti għal fuq għalqa b’siġra tal-ħarrub qrib li stajt taqbadha b’idek.
Riżultat li permezz tieu Bologna telghu fl-għaxar post bi 23 punt daqs Fiorentina u Juventus.
Għall-klassijiet 2, 3, 4, 5 u 6, jekk jiġu xi tfal ġodda minn parroċċi oħra, dawn għandhom iġibu magħhom ittra ta’ l-attendenza mill-MUSEUM jew ċentru tal-katekiżmu fejn kienu jattendu.
Isisr advertisment fuqhom
“Kieku flok niġu aħna, iġġib il-liri maħmuġin inti, u taħraqhom hawn quddiemna, mhux xorta jkun għalik? L-aqwa li aħna nkunu qed narawhom jinħarqu,” qallu wieħed minna.
Imma ż-żmien, li ma jaħrablu ħadd, jaf ibiddel kull ħsieb u xewqa li l-bniedem jorbot qalbu magħhom f’ħajtu.
Il-Ministru Owen Bonnici qal wkoll li ma jara l-ebda raguni ghalfejn l-eks kummissarju tal-Pulizija Peter Paul Zammit ghandu jirrizenja mill-hatra l-gdida tieghu bhala ko-ordinatur ghas-sigurta nazzjonali.
Isma l'intervista shiha ma Miriam hemm fuq u halli l'kumenti tieghek.
Impenji ohra kienu zjarat ta' kortezija ghand il-President tas-Senat Cek Premysl Sobotka u ghand ic-Chairman tal-Parlament Cek Miloslav Vlcek.
Tadama, ghal xi raguni spiccajt b' imniehrek twil bhal ta' Pinokkju.
Sahansitra kien hemm xufiera li apprezzaw il-fatt li din ir-riforma hi mehtiega.
Skont Mary Fisher li kitbet anke post fuq facebook dak il-hin stess qalet kienu qed jinbieghu biljetti ghal dan l-avveniment (il-quddiesa) li fihom kien inkluz l-breakfast il-palazz.
Għalhekk konna nqisu li qatt ma nersqu lejn id-dar numru disgħa meta jkun hemm hi.
Dan sostnewh il-vici kap tal-PN ghall-affarijiet tal-Partit, Beppe Fenech Adami u x-Shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi, waqt konferenza tal- ahbarijiet li trattat l-istorja li giet ippublikata f'wahda mill-gazzetti lokali dwar l-ex Ministru Manuel Mallia li  kiser il-ligi billi ta' cittadinanza lil martu wara sentejn.
Mhux kulħadd kien jibqa’ lura milli jarmi l-pċejjeċ tas-sigaretti fl-art.
Nhar il-preċett filgħodu ommu kienet tellgħetu min widintu l-leminija u hedditu li ttellgħu ukoll mix-xellugija jekk jħameġ il-ġlegg u l-qalziet minn lewn il-ħalib tal-bott, li dakinhar stess filgħaxija ommu kellha teħodhom lura lil Katarin, qawwijin u sħaħ.
Assulutament ma nforma lil hadd
Meta rajt id-dghajsa li giet issalvana l-ewwel hsieb tieghu mar fuq il-familja u fuq Alla."
Din hi l-ewwel fazi tal-progett ta’ ghotjiet ta’ programmi mill-Arkivji u li xxandru  mir-Rediffusion u minn Radju Malta filwaqt li t-tieni fazi ser tkun komposta minn teledrammi u teleserials televisivi.
Minn fost il-Maltin intervistati, 6% qalu li fl-ahhar sentejn gew diskriminati fuq il-post tax-xoghol minhabba li huma meqjusin bhala anzjani hafna waqt li 15% qalu li osservaw tali diskriminazzjoni.
Ma jistax jiccaqlaq.
“Jekk jiġi taħt idejja noqtlu jien issa.
Jakkumpanjaw il-korteo, kien hemm prezenti membri mill-ghaqdiet religjuzi, socjali u sportivi tal-lokal u persuni ohra li hadmu mill-qrib mal-Arcipriet f’xi fazi minn hajjithom.
Izda dan ma jistax isir fil-kaz ta' Malta.
sakemm mintix astronawta u jkollok torqod bil-wieqfa.
Illum kien se jkolli nasal Milan ħafna iktar tard milli kont bsart, u għalkemm din ma kienitx l-ewwel mawra tiegħi f’din il-belt, ma kienx faċli għalija li nilqa’ t-tgħawwiġ tal-pjanijiet li kont tħejjejt għalihom minn żmien qabel.
Iżda Charles ma kellux inkwiet dwar dan.
Għalkemm minn Ruma għal Milan jkun hemm titjira kull siegħa, l-ewwel ajruplan fuq din ir-rotta b’postijiet vojta kien dak tas-sitta ta’ fil- għaxija.
IL-QANFUD – Leġġenda mil-Libja Il-qanfud ma kienx minn dejjem.
Din l-attività sabet l-appogg tal-Gvern u anki l-Oppozizzjoni.
“Tiftakar fil-bhejjem u tħobbhom, qishek miġnun sirt minħabba fihom, u lili nsejtni.
Din l-informazzjoni kien ħariġha Saviour Balzan.
Imbagħad daħlu l-ġirien iżommuh, ġabru x-xaqquwf tal-platt u mesħu l-bikja kollha minn mal-ħajt.
kemm kien hemm margeriti bojod u kemm sofor.
Fl-2009 l-awtorità ma rceviet l-ebda talba ghal-parir xjentifiku.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, liebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Imma jiena ma kellix moħħ il-psikjatra.
“Taħdem?” staqsietni wara ftit.
Dawn il-qniepen ġew imdewba wkoll fil-Funderija Taylor tal-Ingilterra u waslu Malta abbord il-vapur Majestic fl-1 ta’ Novembru 2005.
il-genituri tieghu emigraw mill-argentina ghall-italja
B’danakollu ma kien imaqdar lil ħadd.
Id-dar imbagħad tikkuntattja lill-patronat tas-CVS li jkun jaqbel.
Iżda mill-jum tat-tieġ ’l hawn, il-biċċa kienet qlielet mhux biċ-ċajt.
Jekk hemm problema , hemm problema u wieħed irid jara kif ser jirranġaha
Għalhekk din il-prattika tagħraf l-importanza tal-proċessi meħtieġa biex persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol u tasal biex tagħti kontribut siewi.
L-għalliem kien bniedem kbir li ma jgħejja qatt.
Intefgħu mal-art fuq il-ħaxix.
Jista' jaghti breakdown sena b-'sena ghal dawn l-ahhar hames snin?
Kultant kien jiddubita jekk din kienitx xi ħaġa li semagħha mingħand xi ħatt jew li ġrat lilu tassew.
Min talabn gahjr-roisters f'kull jkaz u min aopoprovahom
Ghidtilha "x'ghandek Amy?" Niftakar ma kellha aptit xejn u qaxxartilha tuffieha ghalkemm ftit kielet.
Imma minkejja din il-kritika, jidher li l-Gvern hu deciz li jinjora dawn l-appelli u jkompli ghaddej bil-pjani tieghu li l-monti jiccaqlaq ghal Triq l-Ordinanza.
Kemm xtaq kieku kellu dik il-konvinzjoni jew dik ir-ras iebsa tagħha.
Waqt Open Day organizzata minn Heritage Malta, il-Hadd 10 ta’ Mejju, attendew iktar minn 9,500 ruh.
Id-delegazzjoni tal-Kumitat tal-Bagit tal-Parlament Ewropew giet f'Malta biex ikollha esperjenza personali dwar il-finanzjament mehtieg mill-pajjiz ghall-immigrazzjoni illegali u biex tara l-bzonnijiet ta' Malta biex tkun tista' tinghata l-ghajnuna finanzjarja mehtiega biex Malta ma tithalliex terfa' l-piz wahedha.
il-mira hi li dawn iż-żewġ kundizzjonijiet jiġu rikonoxxuti bħala diżabbilta' inviżibbli
Issa dan in-numru jiżdied anke jekk ir-rata tibqa' l-istess
dan il-counselling jipreparaha biex tkun tista' tiehu decizjoni infurmata
Mill-informazzjoni prezentata jidher li l-gvern nerfaq €991.20 biex jittrasporta, jarma u jzarma l-mejda uzata mill-membri tal-Kabinett.
Dwar l-allegazzjonijiet il-Minsitru Refalo qal - “Qalu li jien ghamilt xoghlijiet San Lawrenz f’garaxxijiet privati.
Dan iż-żejt kienet tatijulna l-purtinara, li kienet ġara tagħna.
Il-President Gauck u s-sinjura Schadt ihallu Malta lejn Berlin ftit qabel is-sebgha u nofs ta’ filghaxija wara cerimonja fl-Ajruport Internazzjonali ta’ Malta, preseduta mill-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca.
 Ċerti mediċini għandhom jinżammu fil-friġġ.
Iżda t-tbissima li titbissem lil xwejjaħ miġnun li ma jkunx jaf li ħareġ mid-dar bil-mejda tal-mogħdija taħt abtu.
l-aktar xoghol importanti huwa li nagmlu pressjoni biex ikun hemm infrastruttura li tares lil kuladd.
U à propositu, la qeghdin nitkellmu fuq ir-real­tà, nahseb li l-verità mhix li pajjizna huwa korrott imma li l-Maltin jew huma onesti zzejjed jew inkella jhobbu jikxfu sormhom quddiem kul­hadd.
Imma darba l-vizzju tal-ftaħir għelbu għal kollox u ħarġilna b’waħda ħoxna li ma ngħidlekx.
Jista' jghid min huma l-membri li jiffurmaw dan il-kumitat.
Missier id-disinjatur tal-Mini midfun f'Malta.
Ghalhekk prosit ta' din l-inizjattiva tajba.
Il-Port kellu jkun post li ma jonqsu xejn mill-minimu.
U biex issibu kont trid tistaqsi għal-‘Imdejjaq’.
Dan barra li mien ikollu ħsieb jinvesti jkollu serħan il-moħħ.
” U donnu li meta kien jgħidli hekk, il-qarnit kien jaqa bi ħġaru taħt il-ħarsa ta’ Tony.
Mill-ftit hin li ghamilt fl-iskola thoss li din hi skola differenti.
Dak jerfa r lisponsabbilta' ghal dak li jghid uu.
Perjodu eccitanti ghall-qasam tas-sahha f’pajjizna – Chris Fearne.
Jista' jgħid x'kienu r-reati mwettqa?
Ghandu jsir investiment fis-settur tas-sahha halli tigi zviluppata l-kura primarja u preventiva f'pajjizna b'emfasi biex tizdied l-accessibilità fic-centri tas-sahha halli titnaqqas id-dipendenza kbira fuq l-Isptar Mater Dei.
Madankollu Ċetta kienet imżejjna b’natural ħelu u kulħadd kien iħobbha, u meta, wara l-mewt t’ommha u missierha, ddeċiediet li tiftaħ ħanut tal-merċa flok bil-ħwejjeġ, malajr sabet lil min jinkoraġġieha għax fir-raħal kien hemm nuqqas ta’ ħwienet, u billi l-ħanut kien sewwa sew ħdejn il-knisja, in-nies sabitu komdu biex filgħodu tgħaddi tagħmel ix-xirja.
Qalet ukoll li d-decizjoni ttiehdet mis-supervisor ezekuttiv u c-chairman tal-grupp tar-referenza.
Wara argument dwar tfajla...jghid li kien komplici mieghu f'serqa.
din id deizjoni tal gven tork kienet iktrikata hafna madwar id dinja
Il-fqar huma l-misruqin.
Ħafna jiġu b’fanal tal-karti, biex jaraw jimxu u jdawlu l-Bambin.
Ħlief tiskarta mit-taparsi xogħol li jagħtuk, tħares lejn it-televixin jew tinnegozja fid-droga ma ssib xejn x’tagħmel hawn.
Wiehed mill-haddiema kien il-Head of Sales tal-Air Malta filwaqt li t-tnejn l-ohra kienu managers, b'wiehed minnhom Manager tal-Marketing.
Fredu kien bniedem prattiku.
"Inkomplu" hi t-tema maghzula mill-ghaqda tal-istudenti SDM, hekk kif tnieda l-Programm Elettorali ghas-sena li gejja ghall-Kunsill Studenti Universitarji, il-KSU.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, lebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Jekk naraw il-verżjoni Ingliża aħna hemmhekk qed nirreferu għal -zoos
Wara xi xahar li kienet ilha l-isptar kienu gew fuqi zewg professuri u qaluli li kien hemm cans li jkun hemm bzonn ta' amputazzjoni.
(Adattata minn La Jibbnazza Niġi Lura ta’ Oliver Friggieri) 2.
Wenzu kien sema’ l-ewwel quddiesa u telaq waħdu lejn il-Ballut bil-mixi, ħalli l-oħrajn imorru aktar tard bil-karrettun ta’ Ġamri.
Għax ma mmorrux nieklu xi ħaġa fir-ristorant biex ma narawx il-ħin għaddej?” F’waqtiet bħal dawn il-kumpanija ta’ nies bl’istess problemi tista’ sserraħ imqar jekk bi kliemhom ibassru għawġ li wieħed għandu mnejn ma jkunx jixtieq jagħraf għax ma jkollux kontrol fuqu.
Jidher li fi ż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, f’l-inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
B'kollox, il-Hamis  jistghu  jivvutaw 1,373 persuna fir-referendum dwar il-kacca  fir-rebbiegha  filwaqt li 678 jistghu  jivvutaw ghall-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali.
Matul dan l-istagun,  huma tilfu loghba wahda biss, barra minn darhom kontra Feyenoord fl-Olanda, bl-iskor ta’ 2-0.
ma zaghzugh kien hemm tlett zaghzagh uohra
“Meta tgħajjar lill-Ingliżi bin-nemex ma tkunx qed tkun razzista?” Qabel minnu fih mal-proposta tagħha li jordnaw l-ikel.
Silta 1: Biex tapplika għall-passaport Meta tapplika għall-passaport l-ewwel darba (Persuni tal-fuq minn 18-il sena): Jekk inti ċittadin Malti, inti elliġibli għall-passaport Malti.
Bejjiegha tal-monti jghidu li l-Gvern dahaq bihom wara d-decizjoni sabiex il-monti jigi rilokat fit-tieni parti biss ta' Triq l-Ordinanza fil-Belt Valletta.
Il-kaz ser ikompli fix-xhur li gejjin.
Għall-bidu t’April iż-żgħażagħ bdew jitolbu li jkollhom seta’ proporzjonata fit-tmexxija tal-universitajiet.
Għalkemm in-nemus f’Malta bħalissa m’hux iġorr il-virus, il-publiku għandu jagħmel l-almu tiegħu sabiex jevita l-gdim tan-nemus u jieħu prekawzjonijiet li jillimitaw il-firxa tan-nemus, b’mod partikolari l-Asian tiger mosquito.
F'kaz minnhom anki tefghuni f'post fid-dezert.
Jekk jonqsu milli jaghmlu dan, dan jista' jirrizulta f'azzjoni legali li twassal ghal multi jew sahansitra l-gheluq tal-websajts, skont il-legizlazzjoni nazzjonali fis-sehh.
Qiegħed ngħid binja u mhux dar, għax jien nipproponi li anke l-garaxxijiet ikollhom ġiebja taħthom, il-flettijiet, il-bini kollu tal-gvern, il-lukandi, u l-iskejjel.
Traffikar iehor jibqa' ghaddej", jiddikjara Saleh.
In-numru tal-mejta kagun tat-terremot s'issa qabez l-4,300 persuna, imma l-Prim Ministra qal li l-vittmi jistghu, fil-fatt, jaqbzu l-10,000.
X'ghamel biex jiehu hsieb is sittwazjoni li ghamdu fil korp
Ħalqu, imbagħad, kien donnu mgħawweġ u miġbud fuq ġenb wieħed.
Kontra qalbha Ċetta ħalliet ir-raħal fejn kienet twieldet u sabet ruħha ma’ nisa oħrajn, x’uħud ferm akbar minnha fl-età, ġo dar kbira, b’ħafna kmamar u kurituri u bitħa kbira fin-nofs tal-binja fejn kien hemm xi bankijiet u funtana li kienet tferra’ għal ġo vaska kbira bil-ħut tal-ilma ħelu.
Il-genituri mit­lubin jikkuntattjaw lill-organizzaturi sal-Hadd, 22 ta' Jannar, biex ikunu preparati c-certifikati li jitqassmu: Pauline Bezzina (21551967), Netta Camilleri (21551022) jew Guza Grech (27553822).
Dik qeghdin nghidu biss
Blatter ma kellux triq ohra illum hlief li jirizenja wara li d-Dipartiment tal-Gustizzja Amerikan qal fi stqarrija iktar kmieni li s-somma ta’ 10 miljun dollaru thallset b’mod illecitu lill-eks membri tal-FIFA Jack Warner u Chuck Blazer permezz ta’ kont bankarju tal-FIFA rrecistrat fl-Isvizzera fis-sena 2008.
Kien xoghol l-avukat generali li jipproedi bl-appell?
Darb’oħra kont iddubbajt ġild ta’ ħaruf.
ddaħħal it-tagħrif rilevanti dwar l-edukazzjoni u l-esperjenza tiegħek.
Id-dinja hekk hi: tfittex il-qoxra u ma tħariss lejn il-qalba, trid il-għata sabiħa u ma tarax x’hemm mgħotti.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
L-anqas hu stess ma basar kemm għajnuna se jsib.
Imma Rafela qaltlu li ma ridiċċ tara l-mewt pparkjata u fakkritu fil-makna tal-ħasil li kienet xebgħet tistenna.
Amy ghamlet erba' xhur fuq il-magna.
Jiena waħda minnhom.
Ghandu jigi incentivat aktar l-uzu tal-kuntratt indefinit biex dan  jipprovdi iktar sigurtà tal-impjieg ghall-haddiema, u jkun flessibbli bizzejjed biex iheggeg lil min ihaddem jimpjega n-nies.
 Uri li qed tifhem dak li qed jgħidulek u kkjarifika xi punti li jgħidulek ħallli tevita li jasal messaġġ żbaljat.
il-Ġermaniżi, il-Franċiżi, kulhadd jitkellem bl-ingliż
Il-problema mhux kif ser twaqqaf dawn l-immigranti milli jigu fl-Ewropa, izda r-rotta nnifisa li qed tohloq il-kunflitti.
L-akbar ammont ta’ LSAs jinsabu fl-iskejjel tal-Knisja.
dawn l affarjiet irridu nsemmuhom
Jirrizulta li tracci tal-haxixa normalment jibqghu jkunu registgrati sa sitt xhur wara.
nixtieq nghid xi haga ohra zghira fuq l-ligi elettorali
Iz-zewg nahat qablu wkoll li mill-edizzjoni ta’ din is-sena is-Super Cup tal-MBA se tinghata l-isem ta’ Ghaqda Gurnalisti Sports Super Cup.
Dwar li se jkun l-eks Kummissarju tal-Pulizija Ray Zammit li se jmexxi din l-agenzija, il-Ministru Owen Bonnici qal li ghandu mohhu mistrieh.
Sa fl-aħħar Susanna kienet marret tiffonda, waqt li hi kienet għadha hemm.
Irridu nikkonsolidaw il-fiduja ma-ittadini ewropej u naffermaw mill-did lill-Parlament Ewropew bhala istituzzjoni miftuħa.
Saru wkoll xi prezentazzjonijiet, fosthom lill-Magguri Alex Dalli u Mark Said li kienu l-instructors tal-kors li dam madwar sena.
Iżda dak in-nhar il-beraq u s-sajjetti għalxejn xegħluli kullimkien.
U l-kelb daħal ma’ ħsiebu, ġewwa moħħu, ma’ leħnu.
Saleh ma jonqosx li juri t-thassib ta' nies f'Sebha li tinsab fin-nofsinhar tal-Libja.
F'kas li ssir riferenza għal sit elettroniku.
U mill-għada stess beda x-xogħol.
Per eżempju, dwar il-Kavallieri tal-Mejda t-Tonda, dwar il-Belt ta’ Trojja, dwar il-Leġġenda taċ-Ċurkett tad-Deheb.
Il-wardens iwaħħlu ċ-ċitazzjonijiet lill-Għawdxin ukoll 5/10 - jistaħbew f’kantunieri ta’ kuljum għas-sewwieqa Għawdxin ukoll.
U jekk xi player bravu kien jitħajjar jagħmel sliding tackle, kien jispiċċa mqaxxar bħal San Bert! U hekk, wara li l-ground ikun lest bit-turf, il-logħba kienet tibda.
Għajn tal-għerf.
Ballun isfar f’sema blu skur kollu tikek żahar bojod u sofor li stajt tarhom ċari f’dik id-dalma.
Tixtieq tagħmel bħal xi bebbuxu, kieku possibbli, u tidħol tidgeddes ġewwa nett, fejn l-elementi ma jilħqukx.
Meta ħa mmorru sal-baħar?
Skola ma’ kien jaf xejn.
Fil-fatt, is-sena li ghaddiet kienet tnediet l-app “Med-Jelly”, li tinforma lil min juzaha f'liema zona hemm l-aktar bram.
Sorsi li tkellmu ma’ dan l-istazzjon sostnew li dan ifisser daqqa ta’ harta kbira lill-membri tal-Korp li kienu jtejbu l-paga taghhom billi kienu jaghmlu dawn is-sighat zejda ghassa ma’ dawn l-ufficcji li whud minnhom huma maghrufin ghas-sitwazzjoni, xi kultant ta’ tensjoni, li tinqala’ minn zmien ghal zmien minhabba n-natura taghhom.
Fit-tieni taqsima, Bayern naqqsu r-ritmu izda xorta wahda baqghu ahjar mill-avversarji.
Dwar is-sitwazzjoni internazzjonali il-Prim Ministru qal  li ghandu jsir sforz biex ikun hemm ftehim fl-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerc u dwar l-Agenda ta' Doha.
Anke l-kap tal-iskola kienet tħobbna, imma għal xi raġuni jew oħra bosta ġenituri kienu qalawhielha ‘Miss Prim’.
Kien dan wiehed mill-punti li hargu waqt laqgha li l-Oppozizzjoni, rapprezentata mill-Kelliem ghan-Negozji Zgar, Manifattura, Kummerc, Self Employed u l-Kooperattivi Robert Arrigo kellha mal-GRTU.
Huma ffirmaw pewtizzjoni biex juru l-pożizzjoni tagħhom
Il-wirja, organizzata mill-Kummissjoni Zghazagh Bastjanizi u l-Kummissjoni Kul­tura tal-istess socjetà, tibqa' mif­tuha ghall-pubbliku sat-23 ta' Jannar.
Dan huwa punt interessanti li hafna drabi ma jkunx daqshekk apprezzat
Din il-grajja imdemmija kienet il-bidu tal-mixja kostituzzjoni ghaliex wasslet biex bdiet titlaqqa’ l-Assemblea Nazzjonali  li fasslet it-talbiet ghal Kostituzzjoni gdida u ghall-ewwel Parlament Malti.
Semmielha Como agua para chocolate tal-Messikana Laura Esquivel, u fil-pront wiċċha ħmar u qaltlu li tassew għarukaża li l-ktieb li kien silifha kien baqa’ għandha.
Jekk niftakar tajjeb, is-Sur Charlie kien jaħdem bħala skrivan ma’ xi aġenzija l-Belt.
Il-laqgha li jmiss tal-Kunsill Lokali ta’ Wied-il Ghajn se ssir il-gimgha d-diehla.
Nitolbok tivverifikaha u tiehu passi jekk vera.
Dak iż-żmien kelli 19-il sena.
il-gambling outlets qed ikissru aktar familji mill-Casinos, għaliex huma ħielsa minn regolamentazzjoni riġida, jiftħu għal ħin twil, u qed jinfetħu ħafna u qrib il-komunità.
Onorevoli Gonzi , ikkonkludi fuq il-punt li qajjimt
Il-Ministru Bonnici qal li l-kazi rizolti fl-2012 ammontaw ghal 1018, li telghu ghal 1054 fl-2014.
Atleta titewieled jew issir?
Tonio Fenech qal ukoll li l-Gvern qed jircievi aktar reazzjonijiet tal-pubbliku dwar id-dokument ta' qabel il-bagit.
Liema main se jkun qed jissostitwixxi l-main l-antik
Id-dokument apparti li juri l-pjan sabiex jigu mkissra dawn id-dghajjes jaghti wkoll reakkomandazzjonijiet ta’ kif trid tigi indirizzata l-problema tal-organizazzjonijiet tat-traffikar.
Li kieku kien għadu ġuvni ma kienx jaħsibha darbtejn.
IL-GLIEDA TA’ JOSEPH MUSCAT DWAR IL-VAT FUQ IR-REGISTRAZZJONI TAL-KAROZZI: FTIT ELUF SE JGAWDU A SKAPITU TAL-HAFNA?: Il-glieda ta' Joseph Muscat biex il-Gvern irodd lura l-VAT mhallsa fuq ir-Registrazzjoni tal-Karozzi: “kaz ta' Socjalizmu bil-maqlub fejn il-ftit eluf se jgawdu a skapitu tal-hafna?” Hekk jistaqsi l-ex Kandidat Laburista Alfred Mifsud, f'artiklu fil-gurnal The Malta Independent.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
Minixtrtu, tista' tghidilna x-xhieda min ha jkunu?
nahseb li l-knisja diehla fi zmien interessanti
Kien spjegat li r-rivoluzzjoni fit-Tunezija u u l-gwerra ci­vili fil-Libja ghamlu l-passaggi bil-bahar lejn Malta u l-Italja l-aktar rotot popolari, qabel dawn naqsu b'mod sinifikanti kemm minhabba l-maltemp, kif ukoll ghax l-awtoritajiet il-godda hadu kontroll tas-sitwazzjoni f'pajjizhom.
issa x'inhuwa il-oad factor
Baqa’ biss Louis u Tony.
Imma kif tajt l-ewwel pass, ħbatt il-galletta ta’ rkoppti max-xewka tas-sieq tal-iskrivanija.
Dan huwa sens li jrid igħodd għal kull ġenerazzjoni oħra.
L-allegazzjonijiet kienu jindikaw skema maghmula minn Anthony Debono biex isiru xoghlijiet fil-privat jew ghal nies privati u mbaghad min jaghmel ix-xoghol jithallas mill-Bagit tal-Ministeru ghal Ghawdex.
Kaz sfortunat ghal Zammit li kif kien spjega mal-gazzetta l-ohra tal-Union Press, It-Torca, qatt ma kien l-ghan tieghu li jabbuza izda halla f'idejn habib tieghu u xtara pilloli ghal skop izda servewh ta' detriment ghax naqas li jistaqsi u jiskopri x'kienu ezatt.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità fiżika taffetwa ħafna persuni b’diżabilitajiet differenti, primarjament persuni b’nuqqas ta’ mobilità u persuni b’nuqqas ta’ vista.
Fuq il-bankini ta’ kull ġemb geġwiġija nies.
Għawdex joffri kampanja aktar selvaġġa, bi trejqiet li wieħed jista’ jimxi fihom b’kumdità u bi trankwillità.
Il-gimgha ta' 40 siegha xoghol imqassmin fuq hamest ijiem bis-Sibt il-jum kollu btala.
Jidhirli wkoll li dawn il-prinċipji jistgħu ikunu ta’ siwi kbir għal gradwati ġodda.
"Fejn nadem jien hemm 40 pazjent u dan il-ftehim se jamel differenza kbira," sahqet l-infermiera. wasalna f’sitwazzjoni ravi fejn jekk tapplika ghal-leave, din jaf ma tiġix aċċettata jew trid tistaqsi lil xi ħadd ieħor biex jidħol minflokok meta kulħadd huwa għajjien Filmati: Miguela Xuereb KUN MINN TAL-EWWEL LI TIRĊIEVI L-AĦĦAR AĦBARIJIET
Is-silenjum jaħdem f’sinerġija ma’ vitamini importanti bħal ma huma l-vitamina C u E li flimkien jgħinu biex jipprevjenu xi tipi ta’ kankri bħal dak tal-pulmun, tal-musrana u tal-prostata.
Li ġrali, pero, tnawwar.
Kienet tifla weħida, li trabbiet fl-imħabba u l-fsied ta’ ħafna nisa – ommha, żewġ zijiet li baqaw ma żżewġux, in-nanna Kikka, li romlot żgħira, u Katrin, li aktar minn seftura kienet saret waħda ta’ ġewwa, u kienet taħdem bla waqfien minn tluħ ix-xemx sa nżulha, taħsel, tnaddaf, tħiet u ssajjar, u kellha l-kamra tmiss ma’ tagħha, u kienet tħobbha daqslikieku kienet bintha, u qabel torqod kienet iżżommilha idha u tħanninha bit-taqbila tas-sultan li ried iżewweġ lil bintu ma’  raġel tajjeb, u ma setax isibu, u tgħidilha, l-istejjer tal-ġgant li jġorr il-muntanji, tax-xini jimxi fl-art, tal-ħmar li waqa’ f’bir, u ta’ l-għasfur li mar b’ittra għand il-Madonna u ma reġgħax lura, u ħalla lil għasafar l-oħra jistennewh, għalhekk tismgħahom jpespsu qabel jidlam, għax ikunu qed isejħhulu.
bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt
Tidher minn ghajejk.
Kienet waslet biex tgħaddi ġurnata twila ta’ ġarr, ġiri, u ripetizzjoni mingħajr qtugħ ta’ xejn, u kollox għall-istess ftit minuti ta’ kuljum, li ma kienux biżżejjed għall-għajxien.
Kien kemmxejn ikbar minnhom, magħmul goff u miżbuħ bl-addoċċ bħalhom.
issa ser niekja jekk il-kelma servie provider hiex qeghda hemmek.
Fid-diskors tieghu l-Ministru Censu Galea tkellem dwar il-progett SmartCity Malta u qal li l-pajjiz irid ikun ippreparat tajjeb biex jinhatfu l-opportunitajiet li dan se jgib mieghu.
Għandi biss ’l oħti, miżżewwġa l-Iraq.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 11 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Dan filwaqt li hu l-aktar Stat Membru tal-Unjoni Ewropea li andu bini.
Rizorsi m'hemmx.
Wara għaxar xhur iżżewwiġna (konna nafu xi rridu).
Apparti palk, hsimt anke films hux hekk?
Minn quddiemu dak il-ħin kienet għaddejja t-tertuqa ta’ ħajtu l-imgħoddija.
Xi wħuhd jghidulek li ġaladarba daħlu ghaliha, ikun ħaqqhopm jieħdu tisbita, ħalli jitgħallmu.
Tgħid huma wkoll kienu qed ibatu bin-nuqqas ta’ rqad? U ma kienx qed jimpurtaha x’kien qed jgħid iżjed is-Sur Cini.
Mbagħad tidbissmilha dik it-tbissima nofsha kwieta nofsha mqarba tagħha.
Huwa seta’ facilment qal ‘Ejjew inkomplu sejrin forsi nircievi iktar voti’.
Id-delegazzjoni f'Malta giet biex tara dak li qed isir mill-NECC bit-thejjija ghall-ewro, u b'hekk tadotta whud mill-mizuri li ttiehdu Malta meta s-Slovakkja tasal biex iddahhal l-ewro wkoll.
Kull filgħaxija konna nieklu l-ġelat u nitlajjaw qalb l-istands tal-hippies ta’ ħdejn ix-xtajta.
Matul din il-Konferenza saru numru ta' interventi mill- pubbliku.
U issa ovvjament irridu naffacjaeh
L-interconnector mhux biss ta’ valur fuq livell tekniku u ghall-iskop dirett tieghu, izda wkoll hu ghazla kulturali.
Ħdura għall-ħodor u Alla ħares jaqgħu taħt idejh għax jigrifhom, jigdimhom, iċarrtilhom laħamhom miżbugħ, iqattaħħhom pċejjeċ u jħallihom imxerrdin mal-art għall-bhejjem l-oħra, ħa jagħmlu festa minnhom sa ma taqbadhom indiġestjoni li ġġiegħlhom jirriġettawhom u mill-ġdid iħalluhom biċċiet ’l hawn u ’l hinn, kustilji, imsaren, fwied, iżdra, għekiesi, għarqbejn u għajnejn mifqugħa, imgeżwrin f’borża.
Min-naha tieghu l-Am­baxxatur Egizzjan ukoll tkellem dwar is-sitwazzjoni f'paj­jizu fid-dawl tal-elezzjoni f'artu fejn qal li xi haga zgura hija li l-Egittu llum huwa kompletament differenti mill-Egittu tal-bierah.
U ma tarawx!
Minn naha tieghu, Gianluca accetta l-istedina tal-President li flimkien ma' ohtu Dorothy se jinvolvi ruhu f'attivitajiet b'risq il-Malta Community Chest Fund.
Is-servizz qed jinghata mir-ristoranti Cosmana Navarra, Bottegin Palazzo Xara, Palazzo Castelletti, Da Luigi, Toffee & Co, Peristyle u Grotto Tavern kull nhar ta’ Gimgha u s-Sibt filghaxija, bejn it-8.00pm u nofsilejl.
Għaāāel kemm felaħ biex ma jkollux iħallas ħafna, wasal lura għarqan xraba, ħallas, Ŝamm l-biljett bejn xufftejh, niŜŜel t-tieqa, u startja biex joħroë.
Dawn ikejluna b'xibirhom u aħn a m'aniex hekk
“Fejn jieklu tnax, jieklu tlettax,” kien jgħid bejn tazza nbid u oħra, avolja ommu kienet tfakkru li t-tlettax ta’ Ġuda.
U fil-kamra tax-xiħ riħa tfuħ ta’ baħar, riħa ta’ ħut.
6) Il-(flettijiet, fletts, flats) ta’ faċċata tagħna kollha għandhom l-(air conditioner, erkondixiner, air conditioner) imwaħħal mal-faċċata tal-gallarija.
Minn informazzjoni li ghandu dan is-sit jirrizulta li kollox beda wara li seba' xhur ilu Pace instab pozittiv li pejjep il-haxixa.
Zewg tfajliet sabu tarbija tat-twelid abbandunata fl-art hdejn kaxxi taz-zibel.
Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Il-faċċata tal-ktieb "Tifkiriet: minn Fomm il-Poplu" ta’ Gordon Caruana L-intervista se tiffoka fuq il-ktieb "Tifkiriet: Minn Fomm il-Poplu" li hu mnebba mill-esperjenzi tas-semmieħa tal-programm " Tifkiriet " li ilu jixxandar fuq Radju Malta għal dawn l-aħħar 20 sena.
il parlament malti se jkolliu karozza elettrika ghall uzu tieghu
Il-Partit Nazzjonalista appella biex issir gustizzja ma’ dawn l-istudenti ghaliex m’ ghandhomx ikunu vittmi tal-zbalji ta’ haddiehor.
Il-feedback kien pozittiv hafna.
Arturu daħal f’wieħed mill-ħwienet tax-xorb, resaq lejn il-bank ta’ sid il-ħanut u qagħad bil-qiegħda fuq waħda mill-banketti għoljin li kien għad fadal vojta.
Fl-antik insemmu l-Workmen's Compensation Act, il-Pensjoni tax-Xjuh u tar-Romol, Skema Nazzjonali tas-Sahha, in-nofstanhari fis-sajf ghall-haddiema tal-Gvern; tmiem tat-tallaba fit-toroq,
Nofs in-nhar qorob ġmielu.
Ir-referee Rodriguez Moreno ra l-gidma u xorta ma hax azzjoni.
għax jekk infallu darbtejn wara xulxin, Dun Salv kien x’aktarx jibgħat għall-ġenituri tagħna biex jatuh spjegazzjoni l-għala dan binhom kien daqstant rasu iebsa u ngrat li qed jirrifjuta ħarġa sabiħa bħal dik.
Xarabank ma bezghax mill-isfida
Il-pilloli jistaw jgħinu iżda r-rieda trid tkun tiegħu.
Wara li l-Kumitat ghal Kontra l-Impjant ircieva din ir-risposta, issa qed jghid li se jressaq aktar provi u dokumenti lill-Kummissjoni Ewropea u lill-Kummissarju Stavros Dimas.
Halli nghid x'qal Jak Lang
Il-ħġieġ nofsu mfarrak.
gharafu ukoll is sejha ghas saerdozju
Spjega li l-moviment qed jitlob lill-Gvern biex jimplimenta pjan ta’ azzjoni nazzjonali dwar l-uzu tajjeb tal-pesticidi, b’mod li dawn jonqsu jew ikunu evitati kompletament, l-aktar f’zoni residenzjali u f’postijiet pubblici.
Zarb li kien l-ewwel wieħed li ġabar b’mod prattiku l-wegħdi tas-Santwarju ta’ Ħaż-Żabbar.
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
M’għandekx xi tridha! Minflokha sib waħda bil-għaqal mir-raħal.
il-maġistrat ċaħad it-talba tad-difiża
B’dan il-mod il-kazijiet ta’ reazzjonijiet avversi li sehhew f’Malta kienu accessibli ghal kull studju Ewropew li rrikjeda l-investigazzjoni tar-riskju tal-prodott farmacewtiku kkoncernat.
x'kien jisimhom dawn l-ibejje tal-bahar?
U mela se joqoghdu jhabblu rashom kif u fejn se jimpjegaw iktar haddiema.
