L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 ĦIN : Sagħtejn u nofs IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi bl-aħmar u b’mod li jingħaraf ċar.
 Tinsiex li l-korrezzjoni tiegħek għandha tkun aġġornata mal-aħħar bidliet fl-ortografija, jiġifieri tkun skont id-Deċiżjonijiet 1 (Kunsill tal-Malti, 2008).
 Dan l-eżami jiswa bħala 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mas-siltiet li saru matul il-kors.
Silta 1: Biex tapplika għall-passaport Meta tapplika għall-passaport l-ewwel darba (Persuni tal-fuq minn 18-il sena): Jekk inti ċittadin Malti, inti elliġibli għall-passaport Malti.
Jkollok bżonn li takwista l- applikazzjoni Formola A mingħand:     l-uffiċju tal-passaporti l-għases tal-pulizija il-kunsilli lokali, jew l-aġenziji ta’ l-ivjaġġar Timla l-formola tal-applikazzjoni b’mod ċar u preċiż.
Għati attenzjoni speċjali għad-dati tat-twelid mitluba.
Ħudha għand rakkomandant.
Ir-rakkomandant għandu jkun persuna profesjonali (jew qassis) li ikun ilu jafek mill-inqas sentejn.
Ir- 1 rakkomandant tiegħek għandu jimla l-parti relevanti tal-formola tal-applikazzjoni kif indikat.
Tirritorna l-formola tal-applikazzjoni l-uffiċċju tagħna billi:  Teħoda personalment l-uffiċċju tagħna.
Għandek dejjem iġġib il-karta tal- identita miegħek meta tiġi, għax inkella l-applikazzjoni tiegħek ma tiġix aċċettata.
 Neħdulek ir-ritratt (xbiha bijo-metrika tal-wiċċ) u l-marki tas-swaba fl- uffiċċju tagħna.
Dan ir-ritratt ikun stampat fuq il-passaport ġdid tiegħek.
Tħallas tariffa ta’ €70 meta tissottometti l-applikazzjoni.
Naċċettaw ħlas bi flus kontanti, b’ċekk u bil-cards tal-banek kollha ewlenin (permezz tal-magni EPOS).
Peress li għandek tiġi personalment biex tittieħidlek xbiha bijometrika tal-wiċċ permezz tal-maġni tar-ritratti speċjali tagħna u l-marki tas-swaba’, applikazzjonijiet bil-posta ma jistawx jiġu aċċettati.
Għandek tiġbor personalment il-passaport tiegħek wara erba’ t’ijiem ta’ xogħol.
Jekk il-formola tal-applikazzjoni ma tkunx mimlija sew, nikkuntattjawk għal xi informazzjoni li tkun nieqsa.
F’dawn il-każi l-applikazzjoni tiegħek tista’ tieħu żmien itwal biex tiġi proċċessata.
Tkun mitlub li turi l-karta tal-identità tiegħek meta tiġi biex tiġbor il-passaport tiegħek.
2 Jekk ikollok bżonn, aħna nofru servizz fl-istess ġurnata.
Dan is-servizz hu offrut għall-prezz ta’ €120, hi x’inhi l-eta tal-applikant.
Ejja l-Uffiċċju tagħna u ġib miegħek il-formola tal-applikazzjoni mimlija kif indikat hawn fuq.
Jekk l-informazzjoni relevanti tkun kollha korretta, aħna nilqgħu t-talba tiegħek f’erba’ siegħat.
Jekk tiġi qabel l-10.
00 ta’ fil-għodu nhar ta’ Tnejn, nhar ta’ Tlieta, nhar ta’ Ħamis jew nhar ta’ Ġimgħa, tkun tista’ tiġbor il-passaport urġenti tiegħek dak inhar stess.
Jekk tiġi nhar t’Erbgħa qabel l-14.
00, tkun tista’ wkoll tiġbor il-passaport tiegħek dakinhar stess.
Dan japlika biss sa kemm il-passaport ma’ jkunx mitluf/misruq jew jekk il-passaport ta’ qabel ma kienx maħruġ għal perjodu limitat ta’ żmien.
Fis-sigħat l-oħra tal- uffiċċju u nhar ta’ Sibt, passaporti urgenti jinħarġu wara l-ġurnata ta’ xogħol li jmiss.
Meta tapplika għal passaport ġdid għal-ewwel darba (Persuni taħt it-18-il sena):  Minuri taħt it-18-il sena għandu jkollhom passaport personali tagħħom.
 Minuri bejn is-16 u t-18 il-sena jkollhom passaport validu għal 10 snin; ikun validu għal 5 snin jekk huma bejn l-10 u l-15 il-sena u validu għal sentejn jekk għadhom taħt l-10 snien.
Meta tapplika għall-passaport ta’ t-tifel/tifla tiegħek, jekk jgħoġbok, imla l- formola tal-applikazzjoni, u żgura ruħek li d-dettallji li timla huma korretti.
Hu meħtieġ li ż-żewġ ġenituri jagħtu l-kunsens tagħhom billi jifffirmaw l-applikazzjoni fil-presenza tar-rakkomandant f’Sezzjoni 7.
Ir-rakkomandant, minn barra Sezzjoni 7, għandu jiffirma Sezzjoni 8 tal-formola tal-applikazzjoni u ritratt wieħed ta’ daqs 3 40mm x 30mm tat-tifel/tifla tiegħek.
Dawn is-sezzjonijiet għandhom jimtlew għall- minuri kollha taħt it-18-il sena.
Ejja l-uffiċċju tagħna flimkien mat-tifel/tifla tiegħek jekk hu/hi għandu/ha 6 snin jew aktar.
Jekk jogħġbok ġieb miegħek:   il-formola tal-applikazzjoni mimlija u iffirmata miż-żewġ ġenituri il-karta tal-identità taż-żewġ ġenituri  żewġ rittratti identiċi bil-kulur tat-tifel/tifla tiegħek meħudin reċenti fuq sfont abjad (wieħed minnhom għandu jkun iffirmat mir-rakkomandant)  il-passaport, jekk hu l-kas, li fih kien hemm inkluż/a it-tifel/tifla tiegħek biex jitneħħa/titneħħa minn dak il-passaport  il-passaport, jekk hu l-kas, tat-tifel/tifla tiegħek jekk hu/hi kien diġa inħariġlhu/inħarġilha dokument tal-ivvjaġġar Jekk it-tifel/tifla tiegħek għandu/ha iktar minn 14-il sena u għandu/għandha karta tal-identità valida, mħux meħtieġ li ġib ritratti ffirmati.
Ir-ritratt tiegħu/tagħha (xbieha bijometrika tal-wiċċ) jittieħed fl-uffiċċju tagħna.
Dawk il-fuq minn 12-il sena iridu jitteħdulhom ukoll il-marki tas-swaba’ meta japplikaw għall-passaport.
Jekk it-tifel/tifla tiegħek għandu/ha 16-il sena jew iktar tħallas €70 bħalha tarriffa tal-applikazzjoni, €35 jekk l-età hi bejn l-10 u l-15-il sena u €14 jekk l-eta’ hi taħt l- 10 snin.
Jekk tenħtieġ il-passaport tiegħek urġenti, tħallas €120 (kull età) u tkun tista’ tiġbor il-passaport wara erbgħa sigħat.
4 Jekk il-passaport mhux meħtieġ urġenti, tkun tista’ tiġbor il-passaport tat- tifel/tifla tiegħek mill-uffiċċju tagħna wara erbat ijiem ta’ xogħol, sa kemm aħna ma kellniex għal fejn nikkuntatttjawk minnħabba x’informazzjoni nieqsa.
Meta tiġi l- uffiċċju tagħna, dejjem ġib miegħek il-karta ta’ l-identità tiegħek.
Meta tissottometti applikazzjoni urġenti: L-uffiċċju tagħna jipprovdi wkoll servizz ta’ emergenza fuq bażi ta’ 24 siegħa.
F’dawn il-każijiet, wieħed għandu jikkuntattja l-Awtoritajiet tal-Immigrazzjoni fl- Ajruport Internazzjonali ta’ Malta fuq in-numru 2122 2941.
Il-ħlas għal dan is- servizz huwa ta’ €165, kull età.
Dokument ta’ Urgenża: Dan huwa dokument li jista’ jintuża’ minnflok passsaport u huwa validu biss għall-vjaġġ biex toħroġ barra minn Malta.
Jinħareġ lil ċittadini Maltin għall-ħlas ta’ €8.
Ikun meħtieġ li tiġi l-uffiċċju tagħna u l-għada jinħariġlek dan id-dokument.
Dan id-dokument jinħareġ biss f’ċirkustanzi specjali.
Dokument ta’ Identità: Jekk inti barrani u għandek bżonn passaport ġdid sakemm qiegħed Malta u la hemm ambaxxata, kummissjoni għolja jew konslu li jirappreżenta l-pajjiż tiegħek, l- uffiċċju tagħna joħroġ dokument li jkun jista’ jintuża minflok passaport regolari għall-vjaġġ tiegħek lura f’pajjiżek.
Dan is-servizz hu mgħoti għall-ħlas ta’ €8.
5 Ikollna bżonn id-dettalji tat-titjira tiegħek, inklużi d-data w il-ħin tat-tluq u d- destinazzjoni tiegħek.
Jekk jogħġbok imxi fuq l-istruzzjonijiet 1 u 2, dwar “Meta wieħed japplika għall-passaport l-ewwel darba” (Persuni ta’ ‘l fuq minn 18-il sena) u ejja personalment l-uffiċċju tagħna.
Jekk il-passaport tiegħek intilef, insteraq jew ġie distrutt, għandek tagħmel rapport fl-għassa tal-pulizija u iġġibu miegħek.
Jinħariġlek dokument ta’ identità fiż-żmien jumejn.
Biex iġġeddet il-passaport tiegħek (Persuni ’il fuq minn 18-il sena): Il-passaport tiegħek jiskadi kull 10 snin (jekk ma jkunx hemm restriżżjonijiet).
Jekk jogħġbok kun sgur li il-passaport tiegħek ma jkunx skada qabel ma tivjaġġa.
Biex iġġedded il-passaport tiegħek jkun meħtieġ li takkwista l-formola tal- applikazzjoni relevanti.
Ġib il-formola tal-applikazzjoni flimkien mal-karta tal- identità u l-passaport li għandek bħalissa.
Mhemmx bżonn il-firma tar- rakkomnadant fuq l-applikazzjoni.
(Adattata minn http://www.
passaporti.
gov.
mt/Page.
aspx?pageid=492&lid=2) Silta 2 It-Tfulija fid-dar ta’ Triq San Piju X Igħidu li kienet xitwa qalilha dik tal-1947.
Kien għamel ħafna maltemp u saħansitra niżlet ’il borra, u waqt li l-majjistra kienet qed taħsilni kienet faqqet sajjetta u mar id-dawl ta’ kullimkien.
Kulmeta z-zija Nena kienet issemmi dan l-episodju kienet tikxef l-abjad t’għajnejha kollu qisha se tirrakkonta t-tmiem ta’ traċedja Griega.
Qatt ma stajt nifhem 6 għalfejn kienu għamlu dak l-għaġeb kollu.
Forsi ħasbu li s-sajjetta kienet laqtet il-banju u li meta jiġi d-dawl se jsibu li għandhom f’idejhom tarbija imbaskta donna statwa ta’ Pompej; jew forsi mmaġinaw li kont se negħerqilhom ġo sitt pulzieri ilma; jew inkella meta semgħuni nħanġar (għax ma naħsibx li bqajt lura) ħasbuni qed nibża’ mid-dlam.
Insew li kont qattgħajt disgħa xhur sħaħ fid-dlam mingħajr l-iċken tgergira.
Għamduni s-Sibt 20 tax-xagħar u l-parrinijiet kienu l-uniċi żewġ nanniet li kien fadal ħajjin; in-nanna Mananni omm ommi, u n-nannu Ċensu missier missieri.
In-nanna tagħtni l-isem ta’ żewġha: Franġisku, u n-nannu tagħni Anthony, għal Sant’ Antnin li tant kien devot tiegħu.
u forsi ukoll għal dak ħuħ li kien miet tarbija.
(Filfatt in-nannu Ċensu miet proprju nhar il-festa ta’ Sant’ Antnin għaxar snin wara.
) Imma meta ġew għal ismi ħabtu se jinqalgħu l-problemi.
Dan l-isem Trevor minn fejn sabuh fi tmiem l-1947? Meta kienu l-Eġittu, ommi u missieri ltaqgħu mal-kopja Millie u Trevor Meadows.
Hija kienet Maltija u huwa Ingliż, pilota fl-RAF.
Kienu saru ħbieb kbar u ommi kienet tgħidilna li qatt ma rat ġentlom akbar mis-Sur Meadows.
Missieri kien igħid li d-definizzjoni ta’ English gentleman hija faċli: Mr Trevor Meadows.
Sfortunatament is- Sur Meadows miet fil-gwerra waqt l-azzjoni, u meta sentejn wara tfaċċajt jien xtaqu li jsemmuni għalieh.
Imma ommi bdiet titħasseb.
tgħid kien hemm qaddis b’dak l-isem? Missieri kien qalilha li jekk mhemmx San Trevor ma jimpurtax, forsi dan binhom se jkun l-ewwel wieħed.
Ma setax ħa falzastikka akbar minn dik! In-nannu Ċensu kien beda jfittex biex jara jekk kienx jeżisti qaddis b’dak l-isem u wara riċerka estensiva, solennnement iddikjara li dan kien qaddis li jesisti tassew.
Imma kif se jikkonvinċu lil Arċipriet Brincat? Għalhekk iddeċidew li ismi jkun Trevor-Joseph u li, jekk lanqas dan 7 ma jagħddi mill-għarbiel tal-arċipriet, jsemmuni Noel.
Ommi kienet tgħid li meta missieri u l-parrinijjiet ġew lura mill-knisja (għax hi kienet għada fis-sodda) l-ewwel ħaġa li staqsiet lil missieri kienet, “X’jismu t-tifel?” Issa hawn nixtieq ngħid li qabel ma’ ktibt dan kollu, fettili nfittex fuq l-internet biex nara jekk dan San Trevor jeżistix tassew.
Telgħu diversi links, imma l’ebda waħda ma kellha x’taqsam ma’ qaddisin.
L-aktar waħda interessanti li sibt kienet: St Trevor: patron saint of cufflinks!!! Sama’ għamilt l-eżamijiet tal-livell ordinarju bqajt inġib ismi sħiħ: Trevor-Joseph Zahra, iżda peress li kullħadd kien jafni biss bħala Trevor, iddeċiedejt li nwaqqa t-tieni biċċa.
b’apoloġija kbira lil San Ġużepp.
Ommi tgħid li tkellimt kmieni.
“Kont għadek bilkemm tlaqt timxi u kont diġa’ tpaċpaċ daqs xiħ!” Darba meta kont għadni tad-dirgħajn, ħaduni ħdejn iz-zija s-soru fl-Istitut ta’ Ġesù Nażżarenu.
Kien hemm soru li kienet toqgħod tinkini apposta biex tarani npaċpaċ.
Jien xejn ma kelli grazzja magħha għax meta narha tiskanta u tagħmel għaġeb għal kull kelma li ngħid kont nistħajjilha fidila.
Niftakarni fuq dirgħajn ommi, nħares lura minn fuq spallitha waqt li dis-soru tkellimni minn wara dahar ommi.
Qaltli, “La tikber imissek issir qassis u jiena nibda’ niġi nqerr għandek.
” “Iva,” kont pront weġibtha, “u bħalha penitenza nagħtik taħsel dan il-kuridur kollhu!” (Adattata minn Il-Ġenn li Jżommni f’Sikti – Trevor Żahra) 8 Silta 3: Is-sewqan taħt l-effett tad-drogi fl-Ewropa Ħafna mill-inċidenti u l-imwiet li jiġru fit-toroq Ewropej huma kkawżati minn sewwieqa li l-imġieba tagħhom tkun imdagħjfa minn xi sustanza psikoattiva.
L- alkoħol waħdu huwa stmat li huwa responsabbli għal madwar 10,000 vitma fis- sena kawża ta’ inċidenti tat-traffiku fl-Unjoni Ewropea, kwart ta’ l-imwiet tal- inċidenti tat-traffiku kollha.
Ma jeżistux ċifri komparabbli disponibbli għal inċidenti tat-traffiku relatati mad-drogi u mediċini psiko-attivi, għalkemm dawn kienu qiegħdin jirċievu attenzjoni akbar matul dawn l-aħħar għaxar snin.
L-istudji fuq l- effetti ta’ sustanzi psikoattivi fuq il-prestazzjoni waqt is-sewqan jissuġerixxu li, filwaqt li kemm id-drogi u kemm sustanzi terapewtiċi jistgħu jaffetwaw is-sewqan, l-effetti u l-firxa tagħhom jistaw jvarjaw bil-kbir minn sustanza għal oħra.
L-aħħar riċerka tissuġġerixxi lill-kannabis tista’ tnaqqas il-kapaċita tas-sewqan.
L- informazzjoni fuq drogi stimulanti bħall-kokaina, l-amfetamini u l-ekstasi hija aktar imħalta, iżda tissuġġerixxi li dożi qawwijin huma assoċċjati ma tnaqqis fil- kapaċitajiet.
Ma’ dan kollu, kejl tal-ħsara li tagħmel kull droga, simili għall- konċentrazzjoni ta’ alkoħol fid-demm, għadu mhux possibbli.
Il-kwistjoni kkumplikata ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi bħalissa qegħda tkun investigata minn DRUID, proġett importanti tal-UE li beda fl-2006 u li sejjer jibqa’ għaddej sal-2010.
DRUID għandu l-għan li jipprovdi bażi solida fuq livell tal- 9 UE għal regolamenti armoniżżati għas-sewqan taħt l-effett tal-alkoħoll, drogi u mediċini.
Ħarsa generali lejn il-kwistjonijiet ewlenin 1.
Rapporti ta’ nċidenti ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi spiss jirċievu ħafna attenzjoni mill-midja.
Iżda ftit pajjiżi għandhom għad-disposizzjoni tagħhom statistika li tista’ toqgħod fuqha dwar il-prevalenza tas-sewqan taħt l-effett tad- drogi.
Abbażi tad-dejta disponibbli huwa diffiċli li tinkiseb evidenza xjentifikament soda dwar l-effetti fuq l-imġiba, il-prevalenza u r-riksju tal-inċidenti.
Il-parti l-kbira tal-istudji għandhom kampjuni żgħar u spiss ikun diffiċli li wieħed jiġeneraliżża mir-riżultati tagħhom.
Minnħabba li tirrifletti d-dibattitu xjentifiku fuq l-effetti eżatti tas-sustanzi, id- definizzjoni ġuridika tar-rejat tas-sewqan taħt l-effett tad-drogi hija differenti minn Stat Membru tal-UE għal ieħor.
Diversi mediċini psikoattivi, li jistaw ikunu preskritti u jittieħdu legalment jew mhux legalment, jistgħu inaqqsu l-kapaċtajiet tas-sewqan.
Fil-preżent, il-pulizija qegħda ssib diffikultà konsiderevoli sabiex tiddentifika b’mod preċis u malajr is-sewqan taħt l-effett tad-droga meta twaqqaf lil xi ħadd fit- triq.
L-effikaċja ta’ kampanji ta’ nformazzjoni għall-prevenzjoni ta’ sewqan taħt l- effett tad-drogi hija inċerta.
Id-destinatarji ewlenin jistgħu ma jkunux qegħdin jisimgħu l-messaġġ, jew jistgħu jkunu qegħdin jinjorawħ.
F’bosta Stati Ewropej il-kobor tal-fenomenu ma jiġix studjat.
L-istudji fuq il- prevalenza tad-drogi fost is-sewwieqa ppublikati bejn l-1999 u l-2007 jipprovdu dejta għal 13-il pajjiż biss mis-27 Stat Membru tal-UE u n-Norveġja.
L-istħarriġ li sar fuq kampjuni tas-sewwieqa fit-toroq, li jistgħu jagħtu stampa rapreżentattiva tal-popolazzjoni kollha tas-sewwieqa, huma disponibbli fi tlett Stati Membri ta’ l- UE u n-Norveġja.
Stħarriġ ieħor jipprovdi dejta fuq l-użu tad-drogi fost sotto-gruppi speċifiċi ta’ sewwieqa.
Filwaqt li x’uħud mill-istudji kkunsidraw biss sewwieqa nvoluti f’inċidenti fatali, oħrajn iffukaw fuq kampjuni ta’ gruppi ta’ sewwieqa mweġġajn, sewwieqa maqtula, sewwieqa involuti f’inċidenti, u sewwieqa suspettati li kienu qegħdin isuqu taħt l-effett tal-alkoħol jew tad-drogi.
Madankollu, ir-riżultati ta’ dawn id-diversi studji m’humiex xjentifikament komparabbli.
B’mod ġenerali, il-kannabis hija l-aktar sustanza lleċita komuni.
B’mod ġenerali, l-evidenza tipponta lejn prevalenzi ħafna għola kemm ta’ drogi u kemm ta’ drogi preskritti, spiss mħalltin mal-alkohol, fost sewwieqa involuti f’inċidenti jew issuspettati li kienu qegħdin isuqu taħt l-effett tad-drogi jew tal-alkoħol.
L- iskarsezza ġenerali ta’ informazzjoni għadha hemm minnkejja rakkomandazzjoni li saret f’l-2002 mill-grupp ta’ ħidma espert tal-Kummissjoni Ewropea fuq id-drogi, 11 il-mediċini u s-sewqan lis-sewwieqa kollha nvoluti f’inċident fatali għandhom jiġu ttestjati għal-użu tal-alkoħol u tad-droga.
Mill-1999 l-hawn saru aktar minn 30 studju fl-Ewropa kollha fuq il- prevalenza ta’ drogi fost is-sewwieqa.
Madankollu, dawn l-istudji wżaw diversi methodi u kampjuni ta’ gruppi differenti ta’ sewwieqa, li jgħamluha diffiċli li wieħed jasal għal konklużjonijiet ġenerali.
In-numru ta’ persuni li ttieħdu bħala kampjuni varja minn inqas minn 50 għal aktar minn 10,000, b’aktar minn terz tal- istudji jirrappurtaw fuq inqas minn 500 individwu.
Il-leġiżlazzjoni jew il-politiki nazzjonali jistaw jillimitaw ukoll il-firxa u l-komparabilità ta’ studji ta’ prevalenza.
Per eżempju, f’bosta pajjiżi testijiet għall-għarrieda fit-triq għad-drogi mhumiex permessi.
F’ċerti pajjiżi jsiru biss testijiet għal drogi, u l-prevalenza ta’ mediċini psikoattivi ma tistax tkun aċċertata.
F’ċerti każijiet, riżultat posittiv ta’ sewwieq għat-test tal-alkoħol jista’ jwaqqa l-ħtieġa ta’ ttestjar għad-drogi, bil-limitazzjonijiet ta’ riżorsi u rekwiżiti ta’ prosekuzzjoni jieħdu priorità fuq kwalunkwe ħtieġa ta’ ġbir komprensiv ta’ dejta.
Dan hu l-każ fid-Danimarka, fl-Estonja, fl-Irlanda u fil-Portugall.
Lis-studju Franċiż SAM, wieħed mill-aktar studji estensivi f’dawn l-aħħar snin fuq dan is-suġġett, seta’ jsir bis-saħħa ta’ bidla fil-Kodiċi tat-Triq nazzjonali li tobliga lill-pulizija f’ċirkustanzi determinati, li tittestja li s-sewwieqa kollha għad-drogi.
Bl-għajnuna tal-EMCDDA u tad-Direttorat Ġenerali għat-Trasport tal-Kummissjoni Ewropeja, tfaslet gwida internazzjonali ġdida għall- 12 istandardizzazzjoni ta’ disinnji tal-istudji.
Din tqies id-differenzi bejn leġiżlazzjoni u l-politiki ta’ ttestjar tal-pajjiżi, u tipprovdi l-fuq minn mitt rakkomandazzjoni maqsumin f’oqsma sekondarji ta’ mġiba, epidemjoloġija u tossikoloġija.
Ħafna mill-pajjiżi Ewropej jieħdu approċċ wieħed minn tnejn għad- definizzjoni tar-rejat ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi.
Ħdax il-pajjiż jippenaliżżaw biss sewqan b’kapacitajiet imnaqsa, kemm jekk ikun ikkawżat minn drogi u kemm jekk minn mediċini.
Pajjiżi oħrajn adottaw politika ta’ “tolleranza żero” billi jippennalizaw kull sewqan wara t-teħid ta’ drogi.
F’sebgħa pajjiżi, dawn iż-żewġ approċċi huma magħqqdin f’reazzjoni maqsuma fi stadji għal minn jikser il-liġi b’sewqan taħt l-effett tad-drogi.
Xi uħud mill-pajjiżi li għandhom “tolleranza żero” ma jagħmlux distinzjoni bejn mediċini psikoattivi u drogi, fil-waqt li oħrajn jagħmlu.
Fil-Finlandja u fl-Isvezja għaddew liġijiet ġodda ta’ tolleranza żero għal drogi wara l-esperjenza li r-reat ta’ sewqat b’kapaċitajiet imnaqqsa huwa diffiċi ħafna li tingħata prova tiegħu.
F’Ċipru, din il-problema hija indirizzatha bil-prosekuzzjoni ta’ sewwieqa bħal dawn għall-konsum illegali ta’ drogi.
Madankollu, il-Belġju u ir-Renju Unit jipprojbixxu b’mod speċifiku l-użu ta’ riżultat ta’ test għas-sewqan taħt l-effett tad-drogi bħala prova għal kwalunkwè reat ieħor.
(Adattata minn: Ġabra fil-qosor taċ-Ċentru Ewropew ta' Monitoraġġ dwar id-Drogi u d-Dipendenza fuq id-Drogi) 13.