L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2012 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull kelma żbaljata u tikteb il-kelma t-tajba sħiħa fuqha.
 Il-marka ta’ dan l-eżami se tiswa 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mat-tliet siltiet li saru matul il-kors.
Il-Hrafa tal-Arloġġ Xi sitta u tletin sena ilu, meta Pawlu Borg “Ta’ Nutari” kien ħalla ’l Malta għall-ewwel darba u rħiela għall-Canada, kien għadu ħalib ommu fi snienu.
X’kellu? Tmintax il- sena? Ma kellux aktar.
Iżda, ma’ dawn it-tmintax-il sena kellu saħħa ta’ bgħal, bżulija kemm trid u qalb tal-azzar mimlija ħijla u tama’ li l-quddiem għad isir raġel bħalma kien sar qabel zijjuh meta kien mar f’din l-art mimlija xogħol, riżq u ġid.
Fiż-żmien il-Gwerra l-Kbira ta’ l-1914-1918 Pawlu kien daħal suldat f’riġment Kanadis.
Kienu ġarrewh flimkien ma’ eluf oħra ta’ suldati fi Franza ta’ Fuq, fejn kien tqabad ta’ raġel u għal ftit ma tilfix ħajtu.
U wara li dar nofs id-dinja reġa sab ruħħu l- Kanada.
U billi kien bieżel malajr sab xogħol ta’ qliegħ il-flus u biż-żmien faddal kemxa sewwa u biż-żejjed biex, jekk irid, jgħix bla ma jaħdem.
Meta ra li ma għandu ħtieġa ta’ ħadd, Pawlu żżewweġ żgħażugħa iżgħar minnhu biċċa sew iżda bilgħaqal daqsu; u billi baqgħu jaħdmu t-tnejn, dak kollu li kellhom żieduh.
1 / 13 Minn żwieġu ma’ din il-Kanadiża Pawlu kellu żewġ t’itfal.
Ftit wara li kien iżżewweġ ħa miegħu ’il omm il-mara billi din kienet tgħix weħeda, ma kellha ’l ħadd u kienet aktarx marradija.
Xi tlett snin qabel bdiet l-aħħar gwerra Pawlu tħajjar jiġi Malta.
Martu ma qaltlux le; u xi xahrejn wara waslu lkoll, qawwijin u sħaħ il-Port il-Kbir tagħna.
Kien għal ħabta ta’ dħul ix-xahar ta’ Novembru; u l-ġranet sbieħ tas-sajf ta’ San Martin serqu hekk bl-ikrah qlub dawn iż-żewġ nisa Kanadiżi li qatawha li jibqgħu jgħamru Malta għal kollox.
Dan kien qed jistenna Pawlu, li kien ilu dawk is-snien kollha mifthum minn art twelidu.
U dik is-siegħa kiteb lil min kien ħalla biex jeħodlu ħsieb ħwejjġu biex jeħles minn kollox u biex jibagħtlu xi intietef għeżież li kien ħalla warajh, fosthom armi tal-kaċċa, ġabra sħieħa ta’ arloġġi ta’ kull għamla u xi ftit kotba sbieħ li kien ħassel kemm dam imsiefer.
Billi Pawlu w niesu kienu draw igħixu fi djar għalihom, il-bogħod minn nies, dawn ħadu villa qadima qrib ir-raħal ta’ nies Pawlu – dar kbira li kien ilha żmien ma tinkerha għaliex kienu jgħidu li kien fiha l-fatati u l-waħxijiet.
Iżda n-nies “ta’ barra” ma jibżawx mill-waħxijiet, u Pawlu kien dara bħalhom.
U f’qasir żmien din id-dar dbiddlet bħal-lejl min-nar u kull minn jgħaddi minn ħdejha kien jixtieqha tiegħu.
Pawlu xtara ukoll daqxejn ta’ karozza, u xi drabi kien joħroġ dawra lill-mara u lit-tfal, jew jeħodhom il-Belt jaraw xi film sabiħ.
Ix-xiħa kienet tibqa waħeda d-dar billi, kif għedna qabel, saħħitha kienet dagħjfa u aktar issibha fis-sodda milli le.
Lejla waħda tax-xitwa, xi siegħa wara li Pawlu u niesu kienu ħarġu u niżlu il- Belt, u x’ħin kien għadu kemm raxxax id-dlam, il-kelb tal-għassa li Pawlu kien jħallieh jiġri mal-ġnien meta hu jkun barra nfexx jimbaħ kemm jiflaħ.
Kellu għaliex 2 / 13 jagħmel daqshekk storbju, miskien! F’dak il-waqt tlieta min-nies kienu qabżu ċ-ċint tal- ġnien u kienu resqin lejħ minn tliet inħawi.
Wieħed minn dawn it-tlieta beda riesaq lejn il-kelb biex jonżbu; it-tnejn l-oħra daħħlulu minn warajh bil-mod il-mod, ħatfuh, dawrhulu xkora ma’ rasu u ħanxrhulu għonqu f’kemm ili ngħidlek.
Ix-xiħa, minn fuq is-sodda fejn kienet, semgħet il-ħsejjes fil-ġnien, u twewret.
Iżda x’tista’ tagħmel waħedha? Baqgħet liebsa tistenna u tittama’ li dak li ħasbet mhux minnu.
It-tliet żgħażagħ ta’ qattgħani li kienu basru li Pawlu għandu xi sold sewwa kien ilhom żmien jgħassu d-drawwiet tiegħu u ta’ niesu.
Kienu jafu wkoll kemm il-tieqa kien fiha l-villa, liema twieqi ma kienx fihom ħadid u liema waħda kienet tkun miftuħa matul il-lejl.
Kif qatlu l-kelb, l-ewwel ma rħewla għall-katusa li tagħti għat-tieqa ż-żgħira li aktarx dejjem miftuħa, u li f’din illejla anqas kienet imsakra.
Hekk kif l-ewwel ħalliel ixxabbat mat-tieqa u daħal u tat-tieni kien qed ideffes siequ biex jidħol warajh, ix-xiħa ħassithom u bdiet twerżaq u tixgher qiesha ndannata.
Mat-twerżieq tagħha, dawl ħadrani, jlellex u jagħmmex, beda jpetpet f’wiċċ l-ewwel ħalliel, u ma’ dan id-dawl fegg wiċċ sfajjar f’nofs id-dalma, donnu ta’ qamar, u bdew jinstemaw qniepen idoqqu, sriedek jidnu u ilħna donnhom ta’ erwieħ mitlufa jfaqqgħu d-daħk.
Il-ħallelin ittarxu bil-biża’.
Dak li kien daħal l-ewwel, b’leħen imwerwer qal lil sħabu: “Isaw l-aħwa! Naħarbu għax ġej il-ħares għalina!” Dak li kien għadu nofsu barra mxerref mat-tieqa, qabeż għal-isfel, kiser waħda minn saqajh u baqa’ fejn kien, jingħej 3 / 13 u jokrob, filwaqt li t-tnejn l-oħra għofsru: u l-pulizija damet jumejn tfittixhom qabel ma’ sabithom moħbijin f’wied, b’demmhom imħassar bil-qata’ li kienu ħadu.
Meta Pawlu, martu u uliedu waslu d-dar, xi siegħa wara din ix-xalata, sabu l- omm il-mara mitluqa għall-mejta, qisha waħda tagħtha sfiċċa.
U meta staqsewha x’ġara, ftit wara li stejqret, qaltlhom li sabuha ħajja minnħabba l-arloġġ il-kbir, ta’ wiċċu qamar, li Pawlu kien xtara meta kien il-Kanada u li kien swielhu ma nafx kemm, u li meta ttieh il-ħabel tal-qawmien kien jgħaġġeb lil kulħadd.
Kien iġennen misraħ sħiħ bl-agħjat li jibda jgħajjat, barra milli jdum jixgħel u jitfi u jarmi dwal ta’ kull lewn ma nafx kemm.
Dak inhar filgħodu ż-żewġt itfal ta’ Pawlu kienu ħadmuh biex jagħtu qatgħa lil nanniethom meta tkun weħedha fil-għaxija; u b’hekk minajr ma basru aktarx li kienu ħelsuha mill-mewt.
(Adattata minn “Il-Ħrafa tal-Arloġġ” – Ġużè Ellul Mercer) 2.
L-aċċessibilità f’kollox u għal kullħadd L-aċċessibilità tfisser li programmi, informazzjoni, servizzi, attivitajiet, opportunitajiet u faċilitajiet li huma miftuħa għal membri kollha tas-soċjetà jew xi parti minnha jkunu verament miftuħa għal kull min jixtieq jipparteċipa fihom mingħajr eċċezzjoni, f’dan il-każ minħabba d-diżabilità tiegħu jew tagħha.
Meta ngħidu aċċessibilità rridu nifmhu aċċessibilità fis-sens wiesgħa, jiġifieri aċċessibilità fiżika għall-ambjent ta’ madwarna, għat-tgħarif u l-komunikazzjoni, għas-servizzi tas-saħħa, l-edukazzjoni, ix-xogħol, id-divertiment, it-trasport, it- 4 / 13 teknologija, etċ.
L-idea prinċipali m’hix li tipprova tbiddel il-persuni b’diżabilità, għax dan mhux possibbli, iżda li jsir dak kollu raġonevolment possibbli biex inneħħu l-ostakli maħluqa mis-soċjeta u li jikkawżaw id-diżabilità u li b’mod raġonevoli jiġu żvillupati servizzi ta’ sapport.
Per eżempju, hemm bżonn li bini miftuħ għal-pubbliku jkun fiżikament aċċessibbli, it-trasport pubbliku jkun aċċessibli għal kulħadd, li l-websajts ikunu aċċessibbli anke għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, li persuni li jużaw il-lingwa tas-sinjali jkollhom l-interpretazzjoni meħtieġa meta jitolbuha, eċċ.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità, fuq kwalunkwe livell, joħloq iżolament għall-persuni li m’għandhomx dan l-aċċess, inaqqas l-opportunitajiet, u jnaqqas ukoll mid-dinjità ta’ l-individwu.
Ħafna drabi din l-esklużjoni, barra li tiswa ħafna f’termini soċjali, tħalli impatt negattiv anki f’termini ekonomiċi.
L-aċċessibilità għal kulħadd tiġi indirizzata bi tlitt modi: bil-leġislazzjoni, l-edukazzjoni pubblika u servizzi ta’ sapport.
F’pajjiżna, b’mod ġenerali l-obbligi leġislattivi qiegħdin hemm u jeżistu diġà l-aktar permezz tal-Liġi Opportunitajiet Ndaqs (Persuni b’Diżabilità) li permezz tagħha hu llegali li xi ħadd jiddiskrimina kontra xi persuna minħabba d- diżabilità tagħha.
Din il-leġiżlazzjoni tissaħħaħ meta Malta tirratifika l-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar id-Drittijiet tal-Persuni b’Diżabilità.
Malta diġà għamlet l-ewwel pass billi iffirmat din il-Konvenzjoni, inkluż il-protokoll mhux obligatorju li hemm magħha: l-edukazzjoni tal-publiku dwar l-aċċessibilità huwa suġġett aktar kompless u jrid jitwettaq b’mod konsistenti u fuq medda ta’ żmien.
L-akbar miżura f’dan is-sens hi li l-politika nazzjonali ta’ pajjiżna tassigura li l-maġġoranza assoluta 5 / 13 tal-istudenti b’diżabilità jieħdu l-edukazzjoni tagħhom f’ambjent inklużiv.
Naturalment, hemm il-ħtieġa li kulħadd jati s-semm tiegħu jew tagħha sabiex l- għarfien ta’ dan il-qasam ikun mibni fuq il-principji elenkati f’dan il-manwal.
Dan l- obbligu hu ta’ kulħadd, iżda hu importanti li nemfasizzaw li l-organizzazjonijiet li jaħdmu f’dan il-qasam għandhom responsabbiltà akbar biex huma jkunu quddiemnett f’din il-kampanja.
Tkun ta’ ħsara kbira ħafna jekk dawn l-organizzazzjonijiet huma stess jipperpetwaw, anke jekk mhux intenzjonalment, attitudnijiet negativi.
Hi t-tagħma tal-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità li dan il-manwal jgħin b’mod konkret biex jintlaħaq dan il-għan.
Jeżistu ċirkustanzi fejn persuni b’diżabilità ma jistawx jipparteċipaw jekk ma jkun x’hemm is-servizzi ta’ sapport meħtieġ.
Il-pajjiż hu fl-obbligu li jipprovdi dawn is-servizzi biex tiġi assigurata aċċessibilità sħiħa u rejali għall-persuni b’diżabilità.
Ambjent inklużiv jfisser li kulħadd iħossu rrispettat bħala persuna li għandha valur u li għandha postha fis-soċjetà flimkien ma’ ħaddieħor; fejn il-membri kollha tas- soċjetà jikkontribwixxu għall-formazzjoni tal-għanijiet u kulħadd jagħti s-sehem meħtieġ biex jintlaħqu dawn l-għanjiet.
Tajjeb li wieħed jenfasiżża li ħafna mis-servizzi intenzjonati primarjament għall- persuni b’diżabilità jagħmlu l-ħajja aktar faċli għaċ-ċittadini l-oħra.
Per eżempju, il-lifts igħinu persuni anzjani, nies bit-tfal żahar u persuni li qed iġorru xi oġġetti goffi jew tqal.
Is-sinjali ċari u l-istampi jgħamluha aktar faċli għal kulħadd biex jara u jifhem aħjar.
Wara kollox, aktar ma jkonna aċċessibilità aktar igawdi kulħadd.
Il-kelma “aċċessibilità” tħaddan sitt oqsma differenti: soċjali, 6 / 13 fiżiku, għas-servizzi, għall-komunikazzjoni, għall-informazzjoni, għas-sapport u servizzi meħtieġa.
L-aċċessibilità f’dawn is-sitt oqsma hija kruċjali biex tinkiseb inklużjoni reali.
Filwaqt li l-aċċessibilità kompleta mhux dejjem hija possibbli, ambjent li huwa verament u kontinwament inklużiv jipprova jżid b’mod fundamentali l-livell tal- aċċessibilità.
Aċċessibilità soċjali.
Dan hu l-aċċess għall-imħuh.
Persuna ma tistgħax, jew diffiċli, taċċessa servizz jew ambjent fejn hi tħossha mhiex milqugħha.
Għalhekk l- attitudnijiet pożittivi huma pre-rekwiżiti għall-inklużjoni ta’ kull persuna.
Aċċessibilità fizika.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità fiżika taffetwa ħafna persuni b’diżabilitajiet differenti, primarjament persuni b’nuqqas ta’ mobilità u persuni b’nuqqas ta’ vista.
Ħafna anzjani jagħmlu parti minn din il-kategorija.
Huwa faċli li timmaġina li taraġ ikollu mpatt negattiv fuq xi ħadd li juża’ siġġu tar-roti, iżda fil- verità bini aċċessibbli jagħti każ il-bżonnijiet ta’ faxxa wiesa’ ta’ persuni b’diżabilitajiet, li jinkludu dawk li għandhom nuqqas ta’ vista, nuqqas fiżiku, nuqqas ta’ smiegħ u nuqqas intellettwali.
Fil-kunċett ta’ aċċessibilità fiżika, wieħed irid jinkludi ukoll it-trasport, id-djar u l-ambjent miftuħ (eżempji: toroq, ġonna, bajjiet, eċċ.
Għal dettallji dwar dan l-aspett, ara: Access for All – Design Guidelines, ippublikat mill-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.
Aċċess għas-servizzi.
Jeżisti wkoll nuqqas ta’ aċċess għal programmi edukattivi, l- aktar post-sekondarji, ta’ taħriġ, opportunitajiet ta’ xogħol, avvenimenti sportivi, rikreativi jew kulturali, attivitajiet informattivi u soċjali, fost l-oħrajn.
7 / 13 Din is-sitwazzjoni ma tippermettix lill-persuni b’diżabilità jipparteċipaw b’mod komplet fil-ħajja ekonomika, soċjali u kulturali tal-pajjiż.
Aċċessibilità għall-komunikazzjoni.
Il-kommunikazzjoni umana hi dritt, iżda hemm ċirkustanzi fejn in-nuqqas bioloġiku jostakola li dan isseħħ.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali, b’nuqqas ta’ vista u li għandhom diffikultà biex jitkelmu, hemm bżonn tibdil jew mezzi alternativi biex ikollhom aċċess għall-komunikazzjoni.
Dan jinvolvi tibdil fil-mod kif issir il-komunikazzjoni f’lok bil-kitba biss, issir ukoll bl-awdjo jew bis-sapport uman (eżempju, interpreti tal-lingwa tas-sinjali) jew b’għinuna teknoloġika (eżempju, speech synthesizer mal- kompjuter).
Aċċess għal informazzjoni.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali u xi persuni b’nuqqasijiet fiżiċi, ħafna mill-informazjoni li teżisti mhix aċċessibbli, speċjalment meta dawn ma jkunux supplimentati b’misuri li jirrenduhom aċċessibbli għalihom.
Dokumenti miktuba mhumiex aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas ta’ vista jekk dawn ma jkunux ukoll fuq awdjo jew b’mod elettroniku.
Dan il-format jirrendi din l-informazzjoni aċċessibbli għal xi persuni b’nuqqas fiżiku.
It-televixion mhux aċċessibbli għal persuni b’nuqqas ta’ vista jew b’nuqqas ta’ smigħ sakemm dawn ma’ jkunux akkumpanjati minn deskrizzjoni awdjo, sotto-titoli jew/u interpretazzjoni bil-lingwa tas-sinjali.
Pubblikazzjonijiet jistgħu jkunu aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas intellettwali jekk jiġu ppubblikati wkoll f’format faċli biex taqraħ.
Aċċessibilità għas-sapport u servizzi meħtieġa.
Minkejja kollox, hemm ċirkustanzi fejn, jew għax l-ambjent għadhu mhux aċċessibbli biż-żejjed jew 8 / 13 minħabba li n-natura tan-nuqqas bijoloġiku hi severa ħafna, il-persuna b’diżabilità jkollha bżonn ta’ sapport, biex verament tkun inkluża u tipparteċipa b’mod sħiħ fil- komunità fejn tgħix.
Dan is-sapport ma għandux jitqies bħala karità jew preferenzi imma bħala għoddha biex jiġu rrealiżżati d-drittijiet umani ta’ dawn il-persuni u ankè bħala element essenzjali biex ikunhawn il-ġustizzja soċjali.
Eżempju ta’ dan hu li numru żgħir ta’ persuni b’diżabilità ma jistgħux jaħdmu u għalekk l-Istat għandu jiggarantilhom dħul finanzjarju adegwat permess ta’ pensjoni.
Nemex Tista’ tgħid li fl-ewwel jumejn bil-kemm ħarġu mill-lukanda ħlief biex jieħdu l-kolazjon fil-lukanda stess u biex jieklu f’restorant Taljan żewġ passi ’l-bogħod minnha.
Imbagħad hu nsista li jdawwarha mal-aqwa mkejjen ta’ Londra, belt li għal xi raġuni stranba Denise qatt ma kienet żaret, għalkemm marret kemm il-darba fost oħrajn f’Ġinevra, Pariġi u Ruma – b’din ta’ l-aħħar il-favorita tagħha.
Kien sabha ftit bi tqila biex jikkonvinċieha jiġu hawn għall-qamar il-għasel hekk li spiċċat tgħidlu fl-aħħar b’daħka inkejjuża, “Qed inċediehilek din għax għalissa se nkun qed inċedilek kollox, pajjiż in-nemex qatt ma għoġobni.
” Min jaf għaliex? Familtha, għalkemm bin-negozju, kienu mgħarufha sa minn żmien żemżem bħala filotaljani imma mhux minn dawk ta’ rashom sħuna.
Filfatt, wara t-Tieni Gwerra Dinjija kienu żiedu qatiegħ ir-rabtiet kummerċjali ma’ kumpaniji Ngliżi.
9 / 13 Fuq proposta tiegħu għamlu sensiela ta’ ġranet bi program fejn kuljum ibakru kmieni u jżuru tnejn jew tlett postijiet importanti fil-belt, bih bħalha gwida ħalli jkun jista’ jurieha kemm kienet preġudikata għall-xejn kontra Londra.
Fuq proposta tagħha ftehemu li ma jieklux f’nofsinhar ħalli ma jitilfux ħin u jieħdu kolazzjon kbir filgħodu jekk hemm bżonn, biex filgħaxija jindafru sew f’restoranti tajba u jibdlu lejl wara l- ieħor, min Ġappuniż, għal Spanjol, għal Franċiż, u b’hekk jieħdu qies ta’ kemm wieħed jista’ jiekol tajjeb f’dil-belt.
Dawn il-proġetti ma twettqux kif tfasslu.
Ma ddejjqux b’hekk.
Daħku b’kemm qed ikunu patetiċi għax kull ma jipjanaw qed imurilhom żmerċ u qed iduru bl-aktar mod imħarbat ma’ Londra mielsa f’Rebbiegħa mill-isbaħ, bil-veduti u r-restoranti u l-klabs tagħha, li raw u ma rawx, żaru u ma żarux.
L-ewwelnett, rari kienu jilħqu l-kolazzjon ta’ filgħodu.
Bdew iġibu ruħhom qisu din l- ewwel darba li qed jorqdu ma’ xulxin.
La qed jitilqu tard mil-lukanda, il-pjanijiet ta’ Anġlu biex ilaħqu jżuru tlieta jew erba’ imkejjen ta’ nteress sa filgħaxija sfrattaw.
La m’humiex jilħqu jieħdu l-kolazzjon filgħodu, it-tentazzjoni biex jieqfu jitrejjqu x’imkien f’nofsinhar u jixorbu xi ħaġa kibret hekk li ma setgħux iwarrbuha.
Ħaġa li kompliet tnaqqas il-ħin li matulhu setgħu jduru mat-toroq, il-mużewijiet, u l-ġonna tal- belt.
Ta’ lanqas il-programm taż-żjara ta’ restorant differenti filgħaxija segwa l-aġenda għalkemm mhux l-ewwel darba li kienu jaslu aktar tard mill-ħin mistenni.
Mbagħad il-fatt kien li, barra milli jżuru l-postijiet l-aktar imfitxija fil-belt, hu ried juriha wkoll fejn kienu marru u qagħadu jixorbu Nicki u hu meta għaddew xahrejn hawn snin 10 / 13 ilu.
Hi xejn ma ddejqet b’dan.
Anzi kienet hi li propponiet li f’tal-inqas tnejn mill-pabbs li xtaq juriha, fejn daħlu ftit waranofsinhar, jiefqu jieklu.
“Imbidel minn żmienek?” staqsietu kurjuża huma u jixorbu l-inbid abjad kiesaħ, bi prezz għoli ż-żejjed.
“Xi ftit,” qal iħares madwaru mingħajr ma deher wisq imdejjaq.
U anke t-toroq tal- madwar donnhom intlew b’nies ġodda.
“Ħlief Indjani u Afrikani ma rajtx,” qaltlu.
“Iva, ma tantx qed tara minn tan-nemex li jgħoġbuk!” “Issa tkunx razzist,” widdbitu.
“Jien?” skanta.
“Meta tgħajjar lill-Ingliżi bin-nemex ma tkunx qed tkun razzista?” Qabel minnu fih mal-proposta tagħha li jordnaw l-ikel.
U xorbu aktar inbid.
Baqgħu wara l-ikel jixorbu ftit ieħor, hu jirrakontala x’kien għamel ma’ ħuh meta kienu joqogħdu fit-triq ta’ wara fejn jinsab dal-pabb.
Hi qagħdet tisma’ r-rakkonti tiegħu bi dbissima kbira, tiggostah.
Hu nduna u qalilha, “Issa meta mmorru Ruma trid tgħidli tiegħek int.
” “Mela le!” wiegħditu, u pront kienet se ssaqsi meta se jmorru Ruma imma hu reġa’ telaq bi praspura oħra ta’ Nicki.
Kienu mlaħalħa sew meta ħarġu mill-pabb jitkellmu b’leħen għola minn ta’ nies oħra għaddejjin fit-triq.
Biex taxxaqha hu żballja t-triq u wara ftit indunaw li qed jitbegħdu minn fejn riedu jmorru, l-istazzjon tal-underground li kienu waslu fih.
Sakemm sabu triqithom lura għadda ftit tal-ħin, l-eċitament ta’ ftit ilu majna sew huma u għaddejin minn toroq bi ħwienet ta’ l-ikel u ħwejjeġ u żraben rħas.
qishom tal-monti.
11 / 13 Ma setax jonqos li minn din l-avventura Denise fittxet li tislet lezzjoni dwar kif l-aħjar iġibu ruħhom għalli baqa’ mill-mawra tagħhom, li diġa’ riesqa lejn nofsha.
“Qed nixorbu wisq!” ilmentat għal darba tnejn.
Kienet sa minn dak iż-żmien u anke qabel, imdorrija tieħu kollox bis-serjeta u jekk tkun għamlet żball jew sgarrat ftit, tara x’jixraq li tibdel fi ħsibijietha jew imġiebitha.
Tal-inqas dik id-darba ma damitx wisq biex tinsa’ r-riżoluzzjoni li ħadet għalihom it-tnejn – jiġifieri, li joqogħdu aktar attenti ħalli jżommu mal-ħin u biex jixorbu anqas.
L-għada stess baqgħu isegwu l-programm imħarbat li kienu telqu bih u li qed jagħtihom daqs tant gost.
Biss, il-biċċa tan-nemex baqgħet.
Kulfejn ikunu, hu jew hi jagħmlu l-kont ta’ kemm qed jaraw rġiel bin-nemex.
Din saret logħba oħra bejniethom, logħba li tatihom is- sentiment li tassew qed jagħmlu parti minn koppja.
Kien f’pabb ieħor fejn intasbu tard filgħaxija, wara li spezjonawh biex jgħoddu n-nemex, li Denise għamlet l-istqarrija tagħha.
Anġlu baqa’ jiftakar x’kienet qalet u baqa’ jsemmijielha tul is-snin.
Kienu ħadu l-ewwel birra u mar jordna oħra minn mal-bank.
Meta ġie lura bit-tazzi jfawru r-ragħwa, intebah li l-burdata tagħha kienet imbidlet.
“X’inqala’?” staqsiha.
“Qisek sejra tqerr.
” Daħket.
Fl-aħħar qalet, “Kont qed naħseb.
dwarna u dwar il-futur tagħna.
” “E! Se jkun futur mimli dawl u avventura, tfal bejn seba’ u għaxra, u flus, flus, flus.
Se nkunu sinjuri kbar, xi darba għad nispiċċaw milljunarji.
Tajjeb hekk?” Daħket.
“Mhux hekk kont qed ngħid bejni u bejn ruħi.
Imma jekk dak li trid int mill- futur.
u dak li rrid jien.
humiex l-istess ħaġa.
” 12 / 13 “X’mistoqsija! Mhux ċara li iva? Għidli qalbi, int xi trid mill-futur?” Ma wieġbitx minnufih, imbagħad qalet, “Mhux aħjar tgħidli int l-ewwel?” “Kollox sew.
Jien irrid ħajja kalma u kwieta li tipermettili nikteb l-aqwa rumanz li qatt inkiteb fid-dinja.
” Hi daħket bil-qalb.
“U issa trid tgħidli int,” insista meta ra li bdiet tipprova tibdel id-diskors.
Kienet isserjat u sikktet.
“Ma tistax tiżgiċċa minna hekk!” Ċaqalqet spallejha.
“Ngħid għalija nkun sodisfatta jekk il-futur jagħtini hena u paċi.
” Għal xi raġuni li hu stess ma setgħax jifimha, nħasad bil-kbir.
Ressaq xofftejh malajr lejn it-tazza mimlija rgħawa u birra li kellu f’idu.
Sakemm spiċċa jixrob sab kif seta’ jiżgiċċa milli jerġa’ jgħid tiegħu dwar il-futur.
Wera l-bieb ta’ barra tal-ħanut min fejn kienu deħlin għadd ta’ Ingliżi żagħżagħ.
“Ara hemm!” qalilha.
“Fl-aħħar se tkun qtajtha xewqtek, se nkunu rajna godz minnhom flimkien! Waslu tan-nemex!” (Misluta u adattata minn Bħal f’Dizzjunarju ta’ Alfred Sant ) 13 / 13.