L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 4 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Silta 1: IL-PALAZZ TA’ WIED IL-QLEJGĦA [Adattata minn kitba ta’ Ġużè Chetcuti] Il-lum jekk issaqsi fejn hu dan il-palazz ma ssibx minn jgħidlek.
Iż-żmien għadda sewwa minn fuqu u biddlu għal kollox.
Kif tmidd riġlejk ir-raħal għandek issib fuq ix-xaqliba tal-lemin qasam art tħares min-nofsinhar fuq Ras ir-Raħeb u d-daħla ta’ Fomm ir-Riħ.
Hemm f’dak il-qasam art dar kbira – darba kienu jgħidu li kienet palazz – li tista’ tgħid tibla nofs it-triq, bi ġnien kbir wara, u aktar ’l hinn egħlieqi kulfejn tara b’għajnejk.
Meta lħaqt kappillan għajni mill-ewwel waqgħet fuq dik id-dar f’Wied il-Qlejgħa li kont sirt naf li kienet battala.
Lil sidha ħadd ma kien jafu.
Dar bħal dik dnub moħlija hekk.
Bieb ma’ bieb mad-dar kienet togħqod waħda xiħa għakka – Vanġiela.
Xiħa, imma kellha wiegħda li quddiesa meta tkun tiflaħ ma titlifiex.
Saħħa wisq mara ta’ dik l-età ma kellhiex imma moħħha kien għadu ċar, tiftakar ta’ snin ilhu qiesu l-bieraħ.
Kont naraha ħierġa wara l-quddiesa milwija fuq żewġ t’ibsaten, tieqaf kull erbgħa passi, tagħti daqqa t’għajn madwarha biex tara jekk hemmx min miexi warajha, u tkompli triqtha, pass pass, mistrieħa fuq il-bsaten.
Qaluli, qatt ma kienet trid lil ħadd jmur igħinha.
Imma jien ħsibtha mod ieħor u ma rnexxiliex.
Bagħatt lil Toninu, id-daqqâq tal-qniepen, jgħinha u jmexxieha hu sad-dar.
Ma kellmitux imma urietu b’rasha li l-għajnuna tiegħu ma kellhiex 1/9 bżonnha.
Imma meta reġgħet ġiet l-Erbgħa ta’ wara, flok Toninu mort jien.
Ma nafx għarfitnix mill-ewwel imma meta għedtilha: “Dun Sidor, jien!” Tefgħet ħarsa lejja u ħallietni nwassalha sad-dar.
Kont ser nitlaq lura u kollox meta b’tixjira ħafifa b’rasha stednitni nidħol ġewwa.
Kellha ġa lesta stanjata kafè u fuq mejda ċkejkna f’nofs il-kamra kisra ħobż fi plattin.
Bil-mod bi ftit tar-rogħda qabdet stanjata u ferrgħet kafè għal tnejn, skutella kull wieħed, u kienet se taqsam dik il-kisra ħobż meta għetilha li l-kafè nieħdu imma l-ħobż lè.
Rajt dbissima ħafifa f’għajnejha li għamlitli l-qalb biex nibqa’ hemm ġew, u inxħet fuq siġġu li żaqżaq malli qagħadt fuqu.
Kien ruħ ommu fi sninu.
Maż-żaqżieqa tas-siġġu tagħtni daqqa t’għajn maħtufa, u maħtuf ukoll kien kliemha: “Dak għandu mitt sena!” Qalbi niżlet f’saqajja.
Stennejt li se nsib ruħi fl-art.
Inzertajt oħxon miniex u naħseb kien għalhekk li dak is-siġġu “ta’ mitt sena” ma nfetaħx tnejn bijja.
Waqt li bdejt inniżżel il-kafè għajnejja bdew iduru mal-kamra u, għalkemm dawl ħafna ma kienx hemm, ix-xemx kienet għada ma telgħetx għalkollox, xorta stajt nara biċtejn għamara qadima li, kif ikkalkulajt, kellhom l-annati sewwa.
Hawn bdejt naħseb li kont ninsab f’dar kurjusa u ridt naprofitta ruħi u nkun naf l-istorja ta’ dik id-dar u tax-xiħa li togħqod fiha.
Għalija dik kienet opportunità tiswa mitqilha deheb biex nieħu tagħrif mhux biss fuq id-dar imma, wisq aħjar ukoll, fuq il-Palazz, medda ta’ ftit metri l-bogħod f’dik l-istess triq.
Staqsejtha.
Qaltli ma taf xejn.
Ma emminthiex.
Insistejt.
“F’did-dar,” fl-aħħar bdiet tgħidli b’leħen baxx waqt li għentha toqgħod bil-qiegħda fuq siġġu ħdejja, “f’did-dar jien ġejt meta żżewwiġt fuq il-ħamsin sena ilu.
ħamsin sena.
qabli kienet toqgħod in-nanna tar-raġel, id-dar writniha mingħandha.
Jien ġa kont imdaħla fiż-żmien mhux ħażin, kelli fuq l-erbgħejn, hu kien ħmistax il-sena iżgħar minni.
Kont noqgħod il-Belt, Triq il-Merkanti ħdejn il-Monti, u hu kien jiġi hemm ma’ missieru kull nhar ta’ Ħadd ibiegħu l-pċejjeċ tad-drappijiet.
Minn hemm sirt nafu, u meta żżewwiġtu ġiebni noqgħod hawn mill-ewwel f’din id-dar.
Ngħid is-sewwa, mrobbija hemm il-Belt, rajtha bi kbira biex nidraħha.
Ħadet ftit tan-nifs.
u domt ma drajtha minħabba nantu li riedet tibqa’ tgħix magħna, ġa kellha fuq il-mitt sena.
Paċenzja biha ma ħadtx wisq għax bdiet togħlob, togħlob sakemm darba nsibuha mejta f’l-irqad.
” Kompliet ixxappap il-ħobż fil-kafè u f’qalbi għedt aħjar inħalliha tgħid u ma nfixkilhiex, xi ħaġa taf tgħidli żgur fuq il-Palazz fil-ħamsin sena li ilha toqgħod hawn.
“Jien hekk, ara, tini l-kafè, żewġ gidmiet ħobż miegħu u ħallini noqgħod fuqhom sakemm nisma’ l-arloġġ il-kbir jdoqq nofs inhar.
” “Ma tiekol xejn aktar?” “Ingerrem qagħqa mill-ħelwin, imbagħad għal nofsinhar platt soppa ta’ l-armla, u li jibqagħli nkomplieh filgħaxija.
Imma l-ġurnata ma naħlihiex fix-xejn, taf!.
Hemm in-newl, ara.
nintafa’ fuqu u ma ninqalgħax.
ili f’dan ix-xogħol sa minn meta ġejt hawn.
darba fil-ġimgħa hu jieħu dak li nkun lestejt il-Belt f’ħanut Triq Sant’Ursla ħdejn tal-Klawsura.
U hekk konna qed indawwru r-rota jien u hu mhux ħażin.
” “Tfal?” “Isemmiex tfal.
jew hu jew jien ma kellniex ħila nġibu tifel jew tifla fid-dinja.
Tobba rajna.
imma bqajna fejn konna, tfal xejn.
” Bdejt nara li l-ħin kien għaddej u dak li kelli f’moħħi kien se jisfa’ fix-xejn.
Jien ridt naf għaliex il-Palazz kienu l-aktar jafuh bħala d-Dar tas-Sħarijiet.
Imma hi bdiet iddurli mal-lewża, kien aktar moħħha li tgħidli l-istorja tagħha u ta’ darha.
“U r-raġel?” “Dik storja oħra tiegħu, taf! Il-Ħadd jitlaqlek Tal-Pietà għat-tiġrijiet ta’ Santu Rokku.
Għatih iż-żwiemel u ttih xejn aktar.
Kellu żiemel ġerrej u sena wara l-oħra arah ġej bil-palju rebbieħ.
Ma jitlifx tiġrija waħda.
Fl-Imnarja jaqbadlek is-serkin, jitlaqlek minn sbiħ Alla u ma tarahx qabel jaqa’ dlam ċappa.
U t-tiġrija ta’ Santa Marija r-Rabat Għawdex, kien joqtol għaliha.
U dik għamlitielu.
Sena minnhom mar u ma ġiex, la hu u l-anqas iż-żiemel.
Il-baħar dak inhar kien rasu iebsa, u l-vapur t’Għawdex ma ħadimx.
Imma Baleli, ir-raġel, waħħal f’rasu li jmur.
Tela’ biż-żiemel b’kollox f’dagħjsa tal-latini ma’ għoxrin ruħ oħra, bdiewa, bil-bejgħa għal Għawdex, imma ma laħqux waslu l-Imġarr.
Il-baħar belagħhom.
” 3/9 Silta 2: LOGĦOB U UŻURA [Adattata minn Stqarrija tal-Kumitat Permanenti dwar l-Affarijiet Soċjali tal-Parlament - Nru.
il-gambling outlets qed ikissru aktar familji mill-Casinos, għaliex huma ħielsa minn regolamentazzjoni riġida, jiftħu għal ħin twil, u qed jinfetħu ħafna u qrib il-komunità.
għalkemm l-għaqda tagħna hija waħda anonima, in-numru ta’ żgħażagħ u nisa li qed ifiċċu s-servizzi tal-gambling anonymous qiegħed kull ma jmur jiżdiet u dan ħeġġiġna sabiex insemmaw l-vuċi tagħna.
min jilgħab jibda bi ftit ċenteżmi u jispiċċa jilgħab l-eluf.
jitilfu kollox.
dawn il-persuni jispiċċaw jiġru wara flushom u r-riskju li jaqgħu fil-vizzju malajr huwa ogħli ħafna.
f’dawn il-gambling outlets rajna tfal fil-pushchairs, ommijiet jilgħabu sakemm it-tfal ikunu l-iskola u min Novembru li għadda sa Jannar intqajt ma’ tlitt familji li kellhom ibiegħu darhom.
” Quddiem dawn ir-realtajiet, il-Kumitat dwar l-Affarijiet Soċjali reġa’ ltaqa’ ma’ professjonisti tal-Caritas li ilhom jaħdmu ma’ persuni u familjari vittmi tal-vizzju tal-logħob w użura u persuni oħra li huma xiehda anonimi li ġarbu l-vizzju tal-logħob.
F’din il-laqgħa l-Membri tal-Kumitat semgħu kif il-vizzju tal-logħob qed ikollhu effetti negativi fuq il-familja u fuq min jilgħab.
Ingħad li omm b’kundizzjoni ta’ compulsive gambling kienet miexja fi triq u wara li rnexxiela tevita li tidħol u tilgħab f’żewġ ħwienet tal-logħob, din spiċċat iltaqgħet ma’ ħanut ieħor u waqgħet għat-tentazzjoni tal-vizzju.
Kellha tkun it-tifla tagħha ta’ 15 il-sena li ħarġitha min dan il-ħanut sabiex ma tilgħabx il-flus kollha tal-benefiċċji soċjali, b’konsegwenza li din il-familja kellha tgħaddi b’100 Ewro x-xahar kollu.
Xhud anonimu spjega kif il-faqar li qed iġġib din id-dipendenza fuq il-logħob huwa moħbi minħabba li stigma.
Minn naħa l-oħra, teżisti relazzjoni qawwija bejn l-użura u d-dipendenza tal-logħob u 70% ta’ dawk il-persuni li jaqgħu vittmi tal-użura huma dipendenti fuq il-logħob.
Id-Direttur Ġenerali tad-Diviżjoni tal-Kummerċ spjega li d-Diviżjoni ma ħarġet l-ebda liċenzja għall-ħwienet tal-logħob u teknikament il-leġiżlazzjoni preżenti ma tippermettiex din l-attività fl-ebda liċenzja li toħroġ din id-Diviżjoni.
Huwa ċċara li m’hijiex ir-responsabilità tad-Diviżjoni li tagħmel spezzjonijiet f’dawn il-lokali sabiex tistabbilixxi jekk humiex konformi mal-liċenzja 4/9 tad-Diviżjoni.
Meta mistoqsi jekk familji li qed jesperjenzaw il-ftuħ ta’ ħwienet tal-logħob fit-triq tagħhom għandhomx id-dritt ikunu jafu x’tip ta’ liċenzja dawn suppost għandhom, huwa qal li d-Diviżjoni toħroġ lista tal-liċenzji darba fis-sena u kulmin irid jista’ jsaqsi lid-Diviżjoni għal din it-tip ta’ nformazzjoni.
Din l-informazzjoni tingħata bla problemi għax hija pubblika.
L-Assistent Kumissarju tal-Pulizija stqarr li, għalkemm il-pulizija ma tantx tidħol fuq il-kwistjoni ta’ irregolaritajiet ta’ liċenzji, il-pulizija huma legalment responsabbli li jissorveljaw il-liċenzji tal-operat tal-lokali.
Huwa qal li tinħass nuqqas ta’ leġislazzjoni ċara li tiddistingwi l-magni tal-logħob tal-gambling minn dawk tal-amusement.
Fil-preżent il-leġiżlazzjonijiet f’dan il-qasam ma jgħinux fix-xogħol tal-pulizija, tant li saħansitra l-konfiska ta’ dawn il-magni tista’ tiġi nterpretata bħalha abbuż ta’ poter mill-pulizija.
Fil-waqt li spjega li l-kaxxi tal-gambling huma illegali, huwa tkellem fuq kif il-magni tal-logħob (amusement) isarrfu l-flus f’punti u allura jista’ jingħad li dawn qed jintużaw għal skop ta’ gambling.
L-Assistent Kummissarju qal ukoll li dawn l-amusement machines huma l-aktar li qed joħolqu problemi u numru kbir minnhom jinsabu f’dawn il-gambling outlets.
Però huwa diffiċli għall-pulizija li tiġbor provi li jirrikonoxxu dawn l-amusement machines bħala gambling machines.
Sabiex magna tkun tissejjaħ amusement, din irid ikun fiha element ta’ kapaċità u mhux ta’ gambling.
Huwa rrefera għal sentenza tal-Qorti fejn ġew deskritti l-ispeċifikazzjonijiet ta’ dawn il-magni tal-logħob.
L-interpretazzjoni tal-liġi hija essenzjali f’dawn iċ-ċirkustanzi u sabiex jiġu rregolarizzati madwar 13-il gambling outlet fil-pajjiż.
Huwa qal li l-magni tal-logħob għandhom jiġu rreġistrati u liċenzjati sabiex il-pulizija jkunu jafu sa fejn għandhom jaslu.
Iċ-Chairman u c-CEO tal-Lotteries and Gaming Authority spjegaw ir-rwol tal-Awtorità u kif il-liġi trid tipproteġi lil min jilgħab u lill-persuni taħt l-età.
L-Awtorità għandha dmir ukoll li tara li ma jsirx ħasil ta’ flus.
F’dan il-qafas u l-fatt li l-gambling outlets qed ifaqsu fil-lokalitajiet, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità qed jaħdmu ma’ l-istakeholders kollha sabiex dawn l-outlets ikunu prijorità.
Huma urew il-prejokkupazzjoni tagħhom u spjegaw kif qed titfassal regolamentazzjoni fl-immedjat u fit-tul.
Irreferew wkoll għal stqarrija ċara tal-Ministru fejn qal li min għandu gambling outlet illum, ma jfissirx li dan neċessarjament ser jibqa’ miftuħ.
Fi ftit xhur li ilhom imwaqqfa, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità ħejjew pjan li ser jiġi ppreżentat lill-Ministru fi żmien qasir.
Filwaqt li wrew kif l-Awtorità tieħu ħsieb ir-regolamentazzjoni tal-Casinos, Bingo Halls, Maltco Lotteries u r-Remote 5/9 Internet Gaming, huma stqarrew ukoll li ħadd minn dawn il-gambling outlets ma’ għandu liċenzja maħruġa mill-istess Awtorità.
Tul il-lagħqa, r-rappreżentanti tal-Lotteries and Gaming Authority stiednu lir-rappreżentanti tal-Caritas għal aktar kollaborazzjoni flimkien.
Il-Membri tal-Kumitat staqsew diversi mistoqsijiet lill-mistednin preżenti u mill-informazzjoni mgħotija rriżulta li kemm-il darba dawn l-outlets qed japplikaw għal-liċenzja kummerċjali mingħand id-Diviżjoni tal-Kummerċ u jagħmlu użu mill-amusement machines, dawn l-outlets għandhom jitqiesu li qed jagħmlu attivitajiet illegali.
Dan għaliex kull outlet li tagħmel użu minn amusement machines, bil-liġi kif inhi fil-preżent, trid liċenzja mingħand il-Lotteries and Gaming Authority.
Fid-dawl ta’ dan kollu, il-President tal-Kumitat dwar l-Affarijiet Soċjali, bi qbil mal-Membri preżenti rrakkomanda 10 proposti sabiex ir-rappreżentanti tal-Lotteries and Gaming Authority u l-Gvern jikkunsidrawhom bis-serjetà: 1.
Fejn jeżistu ħwienet li mhux qiegħdin konformi mal-liċenzja u li effettivament saru gambling outlets, dawn għandhom jitqiesu bħala attività llegali u jinagħlqu immedjatament sakemm tiġi ċċarata s-sitwazzjoni; 2.
L-eta ta’ min jidħol jilgħab f’dawn l-outlets u ta’ min jista’ jakkumpanjhom għandha tkun minn 25 sena ’l fuq u għal ebda raġuni ma’ għandhom jitħallew tfal jidħlu f’dawn l-outlets; 3.
Jiġi limitat in-numru ta’ dawn l-outlets fil-komunità u stipulata d-distanza ta’ kemm dawn għandhom ikunu ’l bogħod minn skejjel, knejjes u ċentri ta’ tfal u żagħżagħ.
Irridu li t-tfal jitilgħu f’ambjent ħieles mid-dipendenza tal-logħob; 4.
Hekk kif isir fil-preżent fid-Diviżjoni tal-Kummerċ, il-Lotteries and Gaming Authority għandha tibda’ tippublika lista ta’ liċenzji maħruġa; 5.
Aktar programmi ta’ edukazzjoni u prevenzjoni, possibbilment iffinanzjati mill-qliegħ ta’ din l-attività kummerċjali.
Bil-liġi għandu jkun mitlub - bħalma jiġri fil-kas tas-sigaretti - sabiex f’post prominenti fid-daħla tal-outlets ikun hemm il-kliem ‘il-logħob joqtlok’; 6.
Monitoraġġ, sorveglianza u audit regolari mill-awtoritajiet konċernati, flimkien mar-reġistrar u liċenzjament ta’ dawn il-magni; 7.
Regolamentazzjoni fuq ir-riklami tal-logħob, partikolarment fuq it-televiżżjoni fejn it-tfal jistgħu jaraw dawn ir-reklami; 6/9 8.
Limitazzjoni riġida fil-ħinijiet tal-ftugħ tal-outlets; 9.
Dawn ir-regolamenti flimkien ma’ oħrajn għandhom ikunu maħsubha sabiex inaqqsu l-vijjabilità finanzjarja ta’ dawn l-outlets u għandhom ikunu pubblikati kemm fil-leġislazzjoni tal-Lotteries and Gaming Authority kif ukoll tad-Diviżjoni tal-Kummerċ.
Dan sabiex il-liċenzja maħruġa jkollha l-istess obbligazjonijiet bil-liġi u titnaqqas il-probabilità li individwu japplika għall-liċenzja mingħand awtorita’ bil-ħsieb li jevita l-obbligazzjonijiet legali; 10.
Il-pulizija u l-Lotteries and Gaming Authority għandhom jaħdmu aktar flimkien sabiex jirresponsabilizaw il-każini fil-komunità.
Dawn il-każini jridu jagħrfu d-dmir soċjali li għandhom u jaraw li kull min jiffrekkwenta l-każin ma jkunx f’riskju ta’ dawn il-vizzji.
Silta 3: ĦTIJA TA’ GRACIE [Adattata minn Rakkonti Inkontri ta’ Victor Fenech] Mela meta, ta’ seba’ snin, kont nattendi l-iskola primarja, kien hemm din it-tifla fit-tarf tal-bank ta’ quddiemi li meta nħares lejha xi ħaġa ġo fija kienet tieħu ħajja ġdida.
Ma nafx eżattament x’hiex.
Il-ħsus naturali tal-bniedem huma diffiċli biex tifimhom.
Ma nafx daċ-ċaqlieq kienx ġej mill-qalb jew mill-moħħ jew mit-tnejn flimkien.
Naf biss li kien jiżdied ġo fija ċertu tferfir misterjuż, tant li kont ninsa’ għal kollox kliem Miss Portelli, l-għalliema tagħna.
Kienet tħulija u kienet tħobbna.
Kien hemm tifel li l-kliem kien diffiċli għalih u meta jindirizzha kien jasal biss sa ‘Miss Port’.
X’uħud hekk baqgħu jindirizzawha.
Tejdx kemm daħket il-mamà meta għedthila.
Anke l-kap tal-iskola kienet tħobbna, imma għal xi raġuni jew oħra bosta ġenituri kienu qalawhielha ‘Miss Prim’.
Forsi għax kienet iżżomm ruħha wieqfa, jew għax ma kinitx tatihom wisq wiċċ meta jiġu jkellmuha.
Ma nafx, dak iż-żmien ma kontx nifhem fid-dinja tal-kbar.
Niftakarna tfal ta’ bejn seba’ u tminn snin.
Klassi ta’ tletin.
Bniet u subien.
Min bravu u min.
inqas bravu (għax it-tikketti ta’ ‘bravu/a’ u ‘għażżien/a’ kienu għadhom komuni, u anke jitwaħħlu kmieni, fi ħdan sistema edukativa li qatt m’hi se twassal għall-idejal).
Insomma lili kienu jgħodduni mal-bravi.
U tafu għaliex? Għax fil-brejk ġieli għedtilhom xi storja.
Mhux bilfors jekk il-ġenituri tiegħi kienu jaqrawli dik in-nofs siegħa kuljum qabel ma norqod? 7/9 Il-mam{ kienet tħobb taqrali l-ħrejjef antiki ta’ pajjiżna.
Il-papà kien jirrakontali xorta oħra ta’ stejjer.
Per eżempju, dwar il-Kavallieri tal-Mejda t-Tonda, dwar il-Belt ta’ Trojja, dwar il-Leġġenda taċ-Ċurkett tad-Deheb.
Tgħidx kif kien iżommni skantat nisma’ dawk l-avventuri kollha.
Imma ejja inħallu d-dinja tal-ġenituri u nerġaw nidħlu fil-klassi ta’ żmieni, b’Miss Portelli twaħħal iċ-ċarts mal-blekbord u kulltant iddawwar wiċċha f’daqqa biex tara min qed jitkellem jew ħareġ min postu.
U meta fl-aħħar kienet iddawwar figuritha kollha lejna, inkunu nafu li se tibda ħierġa funtana ta’ għerf bl-għajnuna tal-pointer li kellha ħabta tuża biex turina xi dettal miċ-ċart ta’ fuq il-bord.
U dak il-ħin kulħadd kien jibda jidritta ħa jixrob kliemha.
Kulħadd, minbarra jien.
Għax sikwiet kont ninqabad nosserva din it-tifla kemmxejn misterjuża t’għajnejha koħol u xagħarha aħmar – sakemm Miss Portelli ma taħsadnix b’xi mistoqsija għal għarrieda.
Sirt naf li t-tifla kien jisimha Gracie u kunjomha ma kienx bħal tal-bqijja.
Ma kienx Borg jew Grech jew Casha.
Le, xejn minn dan.
Kunjomha kien – Richardson.
U għalija Richardson sar l-isbaħ isem fid-dinja, u kieku kont naf niktbu kien ikun fieh l-isbaħ dehra li qatt tħarbxet fuq biċċa karta jew folja ta’ pitazz.
Għaddejt xi ġimgħatejn nħares spiss lejn Gracie Richardson fil-bank ta’ quddiemi qabel m’għamilt il-kuraġġ li nkellimha.
Niftakar li l-ħin opportun ġieni darba waħda waqt il-brejk.
Sadattant il-friefett kien ikollhom xalata jisfnu dawra durella madwar qalbi, il-qniepen kienu jċempluli ħelu ħelu fil-kranju qishom għanja ta’ rużinjol, u l-qawsalla kienet tifrex tapizzerija ta’ kuluri f’kull parti tal-ġewwieni tiegħi.
Ta’ kuljum, bla ebda eċċezjoni.
Kollu ħtija ta’ Gracie Richardson.
Mela darba waqt il-brejk rajtha qegħda f’rokna tal-bitħa qisha qed tibki u mort ninvestiga x’kien ġralha.
“Trid ngħid lill-Miss?” staqsejtha, u xenglet rasha.
Imma kważi minnufih wafqet mill-biki u ħarset dritt f’għajnejja.
Ħarset f’għajnejja b’dawk l-għajnejn koħol tagħha, imma ma qalet xejn.
Dehret tassew sabiħa dak il-ħin.
8/9 Fil-bitħa kien hemm pawsa pjuttost twila, b’jien u Gracie Richardson inħarsu f’għajnejn xulxin, nistenniha ttarrafli xi ħaġa.
U hi qisha statwa sabiħa, ma tgħid xejn, tolfoq biss.
Imbgħad ħasditni meta mill-ġdid reġgħet infexxet f’dik l-arma ta’ difiża msejjħa biki u f’nofs l-ilfieq lissnet isem – ‘Tony’.
U reġgħet tat spinta oħra lil dik in-nixxiegħa li fl-istorja tal-umanita qajjmet tant ħniena, qarqet b’tant nies, ikkawżat tant gwerer, firdet tant razzez, u ġarrfet tant bliet u popli bla rażan.
imma sadattant ftakart li Gracie kienet għada qed tnewwaħ.
U l-uniku ħjiel li kienet tatni kien biss l-isem ‘Tony’.
Issa fil-grupp tagħna kellna tnejn b’dan l-isem, u ridt naf liema wieħed minnhom.
Tony Borg jew Tony Muscat? U ħarġet idha l-waħda u wriethieli.
Ma stajt nara xejn li seta’ ikkawżalha dik ix-xmara ta’ biki.
“Imbuttani t-taraġ u ħbatt idi ma’ l-art.
Ara kemm hi ħamra.
” U reġgħet urietni idha.
U rġajt ma nnutajt xejn.
Imma ma kontx se nħalli ċ-ċans jaħrabli.
“Min?” erġajt staqsejtha, “Tony Borg jew Tony Muscat?” “Dak,” qaltli, tħares minn fuq spallti u turi b’subgħajha.
Dawwart rasi u nara lil Muscat jati gambetta lil Saviour-Paul, tifel mgħamul ċkejken u kwiet iż-żejjed, tkellmu u ma jkellmekx, tidbissimlu u jibqa’ serju.
Imma xejn minn dan ma nteressani dak il-ħin.
Ħlief ħaġa waħda.
Li Muscat kien weġġa’ lil Gracie Richardson.
U rħejthilha ġirja waħda għal fuq Tony Muscat u waqqgħajtu mal-art u ntfajt fuqu u bdejt inxejjirlu bil-ponn b’kemm kelli saħħa.
Fil-bitħa qam ħafna storbju, b’bosta tfal jiġru u jwersqu, “Miss! Miss Portelli!” F’daqqa waħda ħassejt min jiġbidni lura fuq riġlejja, u smajt id-daqq tal-qampiena ta’ Miss Prim li kienet tfisser it-tmiem ħesrem tal-brejk tal-għaxra.
Imbagħad bdiet l-inkjesta.
U hawn hu l-bużillis.
Għax kif jien għedt lill-Onorevoli Mħallfin, Miss Port u Miss Prim, li Tony Muscat kien gerbibha t-taraġ u weġġaħha, qabżet il-ġiżimina ta’ qalbi Gracie Richardson u qalet li ma taħsibx li kien imbuttà, imma kien warajha u hi u nieżla l-unika tarġa li tagħti mill-kuritur għall-bitħa taħseb – taħseb, tafux! – li Tony laqatha xi ftit, tfixklet fit-tarġa, u waqgħet fuq idha.
Din kienet l-evidenza kollha li setgħaw jiġbru Miss Portelli u Miss Prim.
“U iva, laqtek,” qalet Miss Portelli biex tikkwieta l-affari.
U l-kas ġie xolt.