L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2015-16 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 8 ta’ Ġunju 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Kienu ddeċiedew li x-xogħol tagħha kien żejjed.
Ma kienx hemm bżonnha aktar u tawha l- Ċrieki tal-Kafè aħbar hekk kif daħlet, l-ewwel ħaġa.
Kienet tkun l-ewwel waħda li tidħol u kien mistenni minnha li tlesti l-kafè għall-impjegati l-oħra.
Taħsel il-kikkri, timla kafè frisk, tara li hemm biżżejjed srievet tal-karti.
U hekk kif l-arja kienet tintela bl-aroma ta’ dik ix-xarba skura u sħuna, il-kamra daqs nitfa’ kienet tibda tbaqbaq, bi sħab Laura għadhom deħlin biex jibdew il-ġurnata tax-xogħol.
Iżda mhux il-lum.
Malli daħlet, is-Sur Cini għajjtilha mill-uffiċċju tiegħu.
Ma kienx soltu jidħol kmieni.
U t-tfajla ma ħassitiex għal kollox komda.
Ir-ritwal tal-kafè kienet tħobb tagħmlu meta tkun weħedha.
“Inġiblek kafè?” staqsietu Laura.
Is-Sur Cini qaħqaħ tnejn fil-vojt, “Le, le, grazzi.
Ma tantx qed tgħamilli tajjeb il-kafejina.
Qed innaqqas mill-irqad.
Imbagħad int kont tagħmlu tajjeb wisq,” tbissem imqanżaħ, u l- aħħar kumment kien kemmxejn sfurzat.
1/8 Laura stenniet bilwiefqa.
Bdiet tipprova taħseb għaliex kien sejħilha.
Forsi ried jgħid li tort tagħha li qed inaqqas mill-irqad? Kienet qed tagħmilulu qawwi wisq? Ta’ sikwit kien jitlobha xi żewġ pilloli tal-uġiegħ ta’ ras.
Kienet taħseb li s-Sur Cini aktar kien joħodhom biex jikkonċentra milli għax verament tuġgħu rasu.
Is-Sur Cini għamlilha sinjal b’idejh u stedinha biex tpoġġi bil-qiegħda.
Laura ntebħet li mhux minħabba l-kafè kien bagħat għaliha.
Ħallietu jgħid u, waqt li beda jlaqlaq u jevita ħarsitha, bdiet taħseb fil-magna tal-kafè.
Kieku diġa beda jagħli.
Sħabha kienu deħlin ftit ftit u kwieti.
Kulħadd intasab f’postu b’rasu baxxuta.
Tgħid huma wkoll kienu qed ibatu bin-nuqqas ta’ rqad? U ma kienx qed jimpurtaha x’kien qed jgħid iżjed is-Sur Cini.
Ma kellux bżonnha aktar u ma kienx hemm għalfejn jibqa’ għaddej jgħid.
Ma baqax jinteressha għaliex rieduha titlaq.
Ma kienx xi xogħol li jogħġobha wara kollox.
Xogħol repetitiv ma’ skrijn tal-kompjuter.
Figuri u numri.
Xejn stimulanti.
Kienet tagħmel l-istess xogħol li jagħmlu l-oħrajn.
Imma tagħha ma kienx hemm aktar bżonnu.
Skada wara tlett snin li kienet daħlet taħdem hemm.
Ħassitha imdardra.
Ġabret l-affarijiet mill-kexxun tal-iskrivanija.
Ma kellhiex wisq x’tiġbor.
Frejm bir-ritratt tal-qattus, pupu żgħir li jitwaħħal mal-kompjuter, ktieb tal-fantaxjenza u l- magg fis-sink ħdejn il-magna tal-kafè.
Ħallih hemm dak.
Ma kellhiex aptit tidħol iġġibu.
U jekk ma tieħux aktar kafè kien jagħmlilha ġid.
Xejn xejn, ma tiftakarx.
Tħalli kollox warajha f’dak l-uffiċċju staġnat.
Ma kinitx taf fejn se taqbad tmur.
Ħassitha timxi bla direzjoni fit-toroq tal-Belt.
Kulħadd kien donnu miexi bi skop jew għall-inqas jaf fejn sejjer.
Bdiet tħares lejn il-vetrini mingħajr ma tara x’hemm fihom.
Rat biss ir-rifless tagħha.
Wiċċ pallidu u ċass.
Ftakret li kienet għadha b’xejn.
Issaportiet.
Insiet meta l-aħħar daħlet tieħu kafè ma’ xi ħadd, tgħid kelma.
Kif reġgħet ftakret fil-magna, bdiet ixxomm rieħa ta’ kafè msajjar frisk.
Mela issa se tibda timmaġina.
M’hijiex se teħles mit-tifkiriet għalkollox.
Waqfet u ħarset fil-ħġieġa ta’ ħdejha.
Kienet kafetterija.
Żgħira u mwarba xi ftit mill-ħamba tal-kummerċ fit-triq, b’nies deħlin u ħerġin mill-ħwienet.
Daħlet bħallikieku xi ħadd mexxiha minn idha.
Intasbet ma’ mejda tonda fir- 2/8 rokna mnejn setgħet togħqod tinnota l-ħajja ta’ barra għaddejja b’pass mgħaġġel qishom il- ħwienet kienu se jiftħu għall-aħħar darba.
Jeħtieġ taħseb x’se tagħmel.
Bla xogħol ma kinitx se toqgħod.
Tibda tfittex x’imkien ieħor.
Imma ma setgħetx taħseb.
Ma riditx taħseb.
Moħha ħassithu vojt.
Mimli biss b’tifkiriet li ma jistgħux jitilqu.
Tifkiriet ta’ ġranet tbakkar biex tidħol l-ewwel waħda tlesti l-kafè.
Tieħu gost tiġbed nifsijiet il-ġewwa u tħossha ħajja.
Għalqet għajnejha iżda nħasdet hekk kif ħasset lill- xi ħadd jersaq lejha.
“Għandek bżonnu,” semgħet vuċi tgħidilha.
Kien raġel samrani bil-kmiem tal-qmis imxammrin u b’idejn immuskolati.
Xagħaru nnukklat xi ftit traskurat iżda kien jixraqlu wisq ma’ dak il-wiċċ maħruq bix-xemx.
Poġġielha kikkra kafè quddiemha.
Laura ħassitha tistħi xi ftit għall-fatt li xi ħadd kien qed jinnotagħha.
Tbissmitlu u rringrazzjatu.
Ma riditx tħares f’għajnejh.
Minn taħt il-għajn ratu sejjer wara l-bank, iżda għajnejh ħassithom fuqha l-ħin kollu.
Ma xtaqitx li jiksaħ il-kafè u ħadet l-ewwel bela’.
Mewġa fietla għaddiet ma’ ġisimha kollu.
It-togħma karga u morra ħassitha tagħtiha saħħa ġdida.
Ma xtaqitux jispiċċa.
Kien bnin wisq u kien lestieh xi ħadd għaliha.
Xi ħadd taha ftit attenzjoni dakinhar.
Hekk kif kienet mitlufa fi ħsiebijietha, ma ntebħitx li l-kafè kien spiċċa u baqgħet tipprova tniżżel minn ġo kikkra vojta.
Kienet waqqgħet ftit fuq il-mejda u l-plattina ħallliet ċirku tond kulur kannella.
Inkissret u ħasset dawk l-għajnejn jifluha aktar.
Qamet biex titlaq, ġabret il-basket u lebbtet ’il barra.
Għaġġlet kemm felħet bil-mistħijja.
F’daqqa waħda ftakret li ma kinitx ħallset għall-kafè.
(Adattata minn Satin ta’ Rita Saliba, 2014) Il-Mediċini Tiegħek Silta 2 X’inhuma l-ingredjenti fil-mediċini?  Normalment mediċina tkun magħmula minn żewġ tipi ta’ ingredjenti: is-sustanza bioloġikament attiva (il-mediċina nnifisha) u s-sustanzi u l-materjal li jifformulaw il- kumplament tal-prodott (dawn is-sustanzi ma jkunux attivi iżda jistgħu iġibu xi effetti 3/8 laterali (side-effects).
 Is-sustanza bijoloġikament attiva hi dik li tgħejn fil-proċess ta’ kura jew fejqan.
 Kull mediċina jista’ jkun fiha ingredjent attiv wieħed jew aktar.
F’Malta kif inhuma regolati l-mediċini?  Biex mediċina tkun tista’ titqiegħed fuq is-suq Malti tinħtieġ l-awtorizazzjoni.
 Il-kumpanniji farmaċewtiċi jagħmlu talba għall-awtorizzazzjoni u jagħddu informazzjoni fuq il-kwalita, is-sigurtà u l-effikaċja tal-prodott manifatturat minnhom lill-Awtorità dwar il-Mediċini.
 L-informazzjoni tkun evaluata bir-reqqa u, jekk jinstab li l-mediċina għandha aktar benefiċċji milli riskji, tingħatha l-awtorizzazzjoni biex titqiegħed fuq is-suq.
Kif għandi nerfa l-mediċini?  Aqra sew il-kundizzjonijiet dwar kif u fejn għandhom jinħażnu l-mediċini.
Dawn il- kundizzjonijiet jinsabu fuq il-kaxxa jew fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil-kaxxa tal-mediċini.
 Ċerti mediċini għandhom jinżammu fil-friġġ.
Il-prodotti li huma rakkommandati li jinżammu f’temperatura ta’ bejn 2°C u 8°C għandhom jinżammu fil-friġġ.
 Il-mediċini għandhom jintrefgħu f’post il-bogħod mill-umdità u mid-dawl tax-xemx, fit- temperatura rakkomandata.
 Il-mediċini qatt m’għandhom jinżammu fil-kamra tal-banju, għaliex it-temperaturi ogħljin u l-umdità f’kamra tal-banju jistgħu jaffetwaw il-kwalità tagħhom.
 Qatt iżżomm il-mediċini fil-kċina jew f’post fejn ikun hemm is-sħana, per eżempju fuq il- forn jew f’ħoġor ta’ tieqa.
Minbarra s-sħana, anki d-dawl żejjed jista’ jaffettwa il-kwalità tal-mediċini.
X’inhu l-fuljett ta’ taghrif?  Fil-kaxxa tal-mediċina ssib fuljett ta’ tagħrif li huwa maħsub biex jipprovdi informazzjoni fuq il-mediċina w istruzzjonijiet dwar l-użu tagħha.
Fost l-oħrajn, il-fuljett ikun fih informazzjoni fuq il-mediċina, għal xhiex tintuża, x’għandu wieħed ikun jaf qabel ma’ 4/8 joħodha, kif tittiħed, xi effetti laterali possibbli, istruzzjonijiet dwar kif il-prodott għandu jiġi merfuħ u fejn il-pazjent jista’ jsib informazzjoni oħra.
 L-Awtorità dwar il-Mediċini tippublika fuljett ta’ tagħrif tal-mediċini li huma awtoriżżati biex jkunu fuq is-suq Malti.
Dawn issibhom: www.
knowyourmedicines.
gov.
mt.
X’inhi d-data ta’ l-iskadenza tal-mediċina?  Kull mediċina għandha d-data ta’ meta tiskadi (shelf-life).
Id-data tal-iskadenza tirreferi għall-perjodu li fih il-prodott jibqa’ ta’ kwalità tajba biex jiġi kkunsmat.
 Id-data tal-iskadenza tapplika biss meta l-mediċina tkun inżammet fil-kontenitur oriġinali, ma tkunx infetħet u tkun intrefet skond kif rakkomandat fil-fuljett ta’ tagħrif.
 Ladarba jkunu nfetħu, l-mediċini bħal misturi, kremi, ġellijiet, ingwenti, preparazzjonijiet għall-għajnejn, widnejn jew imnieħer, għandhom jiġu wżati fiż-żmien stipulat fuq il-fuljett ta’ tagħrif.
Huwa importanti li tikkonsulta mal-ispiżjar tiegħek u li taqra l-istruzzjonijiet fuq il-fuljett ta’ tagħrif, sabiex tkun taf sa meta tista’ tibqa’ tuża l-prodott mediċinali.
Għandek tieħu nota tad-data ta’ meta ftaħt il-mediċina l-ewwel darba, biex tkun tista’ tikkalkula meta din ma tibqgħax tajba.
F’kas ta’ pilloli ippakkjati ndividwalment id-data ta’ skadenza hija dik ta’ fuq il-pakkett, sakemm dawn ma jitneħħewx mill-ippakkjar tagħhom.
Meta użajt il-mediċina kelli effett laterali.
X’nagħmel?  Ħafna nies ma jesperjenzaw l-ebda problema meta jieħdu l-mediċini.
Madankollu, il- mediċini kollha għandhom xi ftit riskji assoċjati mal-użu tagħhom u għalekk numru żgħir ta’ nies jistgħu jiżviluppaw reazjonijiet kuntrarji jew side-effects.
Mhux kulħadd ikun affettwat bl-istess mod.
F’ħafna każi ir-reazzjonijiet ikunu ħfief u jgħaddu fi ftit jiem.
 Tieqafx tieħu l-mediċina minħabba xi effett laterali qabel ma tieħu parir minn għand it- tabib jew l-ispiżjar.
 L-effetti laterali tal-mediċina għandhom jiġu rrappurtati lill-Awtorità dwar il-Mediċini għax b’hekk tkun qed tgħina tissorvelja u tiggarantixxi s-sigurtà ta’ kull prodott.
L-effetti laterali jistgħu jiġu rrappurtati mill-pubbliku billi jużaw il-formola apposta li tinsab: 5/8 http://www/medicinesauthority.
gov.
mt/pub/adr.
doc Insejt kif nieħu l-mediċina.
X’irrid nagħmel?  Aqra l-informazzjoni fuq l-użu sigur tal-mediċina li tinsab fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil- pakkett tal-istess prodott.
 Kellem lit-tabib jew lill-ispiżjar tiegħek.
Dawn huma speċjalizzati biex jgħinuk.
 Xi drabi t-tabib jirrakkomandalek li tieħu l-mediċina b’mod differenti milli jkun hemm fil- fuljett.
Agħti każ ta’ li jgħidlek it-tabib għax hu jirrakkomandalek il-mediċina kif inhu l- aħjar għalik, skont il-każ partikolari tiegħek.
Il-mediċina ħadmet fuqi.
Nista’ nirrakkomandaha l-ħaddieħor?  Le.
Il-mediċina tiegħek ġiet mogħtija lilek jew lill-uliedek, u int ma tista’ tatiha lil ħadd aktar.
Tista’ tkun ta’ ħsara għalihom, ankè jekk is-sintomi jidhru li huma l-istess bħal tiegħek.
Silta 3 Kien għall-bidu ta’ Lulju, qrib nofs inhar ta’ jum xemxi, meta żewġ żgħażagħ kienu Żewġ Żgħażagħ għaddejin mit-triq li minn Ħal Safi tieħu għaż-Żurrieq; ix-xemx fl-ogħla tagħha kienet tiżreġ fuq il-ħolqien u tikwi bis-sħana qawwija li tarmi, it-trap tat-triq kien jaħraq qishu rmied ħiereġ mill-forn, ir-raba’ niexef qoxqox u l-ħamrija maħruqa, xi ftit ħaxix imgezzez għad-dell tal-ħitan kien midbiel u rieqed qisu għaxi bis-sħana, xi żewġ żarġuniet imkittfin u xi erba’ siġriet imxerrdin ’l hawn u ’l hinn kienu jidhru mgħakksin bil-għatx u kellhom il-friegħi mitluqin u l-weraq mibrum u imkemmex bħal parċmina u mogħtti bi trab irqiq imtajjar mill- art niexfa.
Ma’ kullimkien skiet u ħemda; l-ebda fewġa ma kienet tħarrek il-weraq, ebda tpespis ta’ agħsafar ma kien jinstama f’dak il-beraħ jikwi.
Il-ħajja kienet donna rieqda u mxaħxħa fil- lanja ta’ nofsinhar: l-oqsma battala, it-toroq għerja; fir-raba’ ma kienitx tidher ruħ; nies u bhejjem kienu kollha miġburin taħt is-saqaf, sal-klieb għassa fuq il-bjut kienu daħlu fil-kaxxa 6/8 għad-dell, sar-raddiena ta’ fuq is-setaħ kienet wieqfa u bilkemm tiċċaqlaq.
Kull fejn tinfirex il-ħarsa ma kinitx tidher roqgħa dell, l-arja mikwija mis-sħana ta’ l-art kienet tirtogħod u tlebleb donnha fwar ħiereġ minn wiċċ ir-raba’.
F’dik is-sħana kollha dawk iż-żewġ żgħażagħ kienu mexjin bil-lajma jitkellmu bil-ħerqa bejniethom bla ma jqisu l-għomma, is-sħana u x-xemx, qishom dawn ma kinux jistaw għalihom, u tassew f’dak il-ħin dawk iż-żewġ żgħażagħ kellhom fehma li fid-dinja ħadd ma kien jista’ għalihom; kellhom qalbhom ferħana, moħħhom mistrieħ, għajnejhom jiddu bid- dawl ta’ tama fil-ħajja li kienu deħlin fiha.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ f’dik l-għodwa kienu taw l-aħħar eżami tal-lawrja u għaddew dak l- eqqel tiġrib meta l-eżaminaturi jagħrblu l-istudent u jagħfsuh u jagħsruh u jħawwdulu moħħu bil-mistoqsijiet tqal tagħhom, meta jġiegħluh jqis għerfu ma’ tagħhom biex jaraw safejn iwassal dehnu u, wara siegħa u nofs mistoqsijiet u tweġib, fost taqtigħ il-qalb, tferfir u biża’, l-imsejken student, miblugħ u mriegħed, b’qalbu ttaqtaq, jistenna kelma waħda biss minn fomm l-eżaminaturi, kelma li tkun il-qofol tal-ħidma tiegħu matul sebgħa snin kors, kelma li tiftaħlu l-bieb għal ħajja ġdida, li tagħnih bil-ġid, li minn student tbiddlu f’raġel għaref u ddaħlu fix-xirka tad-dutturi, bħal dawk l-eżaminaturi minsubin quddiemu donnhom imħallfin.
Dawk iż-żewġ żagħżagħ filgħodu kienu ħarġu miż-Żurrieq bħala studenti u issa kienu reġgħu lura bħala dutturi, wieħed tabib u l-ieħor avukat; ġewwa fihom kienu jħossu demmhom ibaqbaq u qalbhom tferfer, imma t-tbaqbiq u t-tferfir kienu msieħbin ma ħlewwa, hena u ferħ.
Fi ħbub għajnejhom kienet tiddi l-għoġba ta’ ħidma mitmuma bis-sliem u fuq xufftejhom kienet tilgħab dbissima mnissla minn faraġ ta’ risq.
L-eżaminaturi kienu ferħulhom, ħadhulhom b’idejhom u xtaqulhom mitt risq, u issa dawk iż- żgħażagħ kienu jħossu ruħhom bħallikieku daħlu f’ħajja ġdida.
Tassew li kien baqagħlhom xaharejn oħra biex f’ċerimonja l-iktar solenni jkunu mlibbsin it-toga u ċ-ċurkett u jingħatalhom il-ġieħ li jistħoqqilhom bħala dutturi, imma kif ħarġu mill-Belt u qabdu t-triq għar-raħal, Kustanz Mangion u Ġuljan Gauci xeħtu warajhom il-ħajja ta’ studenti u ħejjew ruħhom għad-dmirijiet ġodda li kienu se jidħlu għalihom.
7/8 Għalkemm kienu jitkellmu b’ħerqa kbira, Kustanz u Ġuljan kienu jidhru li kellhom moħħhom mhux biss f’dak li kienu jgħidu, għax kulltant, daqqa wieħed u daqqa l-ieħor, kienu jixħtu l-ħarsa fil-bogħod, għajnejhom donnhom jintilfu u ġbinhom jitkemmex.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ, filwaqt li kienu jitkellmu bejniethom, kienu qiegħdin iġibu quddiem għajnejhom il-ħajja li dak il-ħin kienet tidrhilhom kollha fejda u sliem, u għana u ġieħ.
Hekk dejjem jiġri lill-istudenti: malli jgħaddu l-aħħar eżami u f’daqqa waħda isibu ruħhom tobba jew avukati, jitħeġġu bin-nar tat-tagħma u moħħhom jibda’ jredden fuq ħwejjeġ kbar u tal- għaġeb li jkunu bil-fehma li jwettqu.
Tassew li mbagħad wara li jagħddi ż-żmien u dawk iż- żgħażagħ iġarrbu l-imrar tal-ħajja u t-tfixkil tal-għira, jindunaw li dawk il-fehmiet tagħhom kienu kollha ħolm, iżda ħadd ma jista’ jiċħat li sakemm iż-żgħażagħ jibqgħu medhijin f’dak il-ħolm huma jħossu ruħhom fil-ġenna tal-art.
Mitlufin fil-kliem ta’ bejniethom u fil-ħsiebijiet ta’ moħħhom, Kustanz u Ġuljan la semgħu l- qampiena tal-knisja ddoqq nofsinhar u lanqas ma ntebħu li kienu għoddhom laħqu r-raħal; kienu waslu ħdejn iċ-ċimiterju ta’ tarf ir-raħal fejn jiltaqgħu tlitt toroq, waħda tidħol iż- Żurrieq, l-oħra tmur Ħal Safi u t-tielet tieħu għal Ħal-Far.
Kif ħallew it-triq ta’ Ħal Safi u qabdu dik li tidħol iż-Żurrieq, Kustanz u Ġuljan f’daqqa waħda semgħu twerżieq u għajjat ta’ nies u ħsejjes ta’ żwiemel ġejjin minn ħdejn il-mitħna tar-riħ li hemm fil-bidu tat-triq li tieħu għall-Ħal Far.
Iż-żewġ żgħażagħ inqatgħu, dawwru wiċċhom bil-ħeffa lejn it-triq tal-mitħna u minnufih qabdithom dehxa ta’ biża’ għax minn dik in-naħa deher żeimel ġej jiġri maħrub u mnaffar b’sinjura riekba fuqu.
(Adattata minn Meta Nħaraq it-Teatru ta’ Ġużè Galea) 8/8.