L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 16 ta’ Jannar 2017 Il-ħin għall-qari tal-karta: 17:30 - 17:35 – Il-ħin tal-eżami: 17:35 - 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IL-FESSUD TAL-IKRAH Konna ċorma tfal fuq ruħna u mqarbin daqs qabda għefieret, ilkoll moħħna fuq il- werqa u ħsiebna biss fil-logħob u ċ-ċajt.
Tlielaq u ġiri, qbiż u ċaċċrar.
Jum wieħed Fritz wasal tard għall-logħob.
“Daqshekk qbiżna fil-ġnien tad-dar numru disgħa,” qalilna bil-geddum.
“Daqshekk lagħabna noli u xxabbatna mas-siġar!” “Għaliex, Fritz?” staqsejnih f’kor wieħed.
“Għax id-dar inkriet!” beda jfisser ruħu.
“M’għadiex abbandunata.
Ġew joqogħdu fiha.
” Bil-kemm ridna nemmnu.
Dik id-dar mitluqa kienet biċċa minn tfulitna.
biċċa minn ħajjitna.
Kienet ilha snin twal abbandunata.
Kif seta’ jkun li ġie xi ħadd iċaħħadna minnha? Morna lkoll b’ġirja waħda biex naraw b’għajnejna.
Fritz kellu raġun.
Bieba waħda kienet miftuħa u wiċċ ta’ raġel xiħ kien jidher jittawwal minn wara l-ħġieġ maħmuġ tal- antiporta, jħares mill-baxx fejn kien bil-qiegħda.
1/11 Id-dehra ta’ dak il-wiċċ imkemmex laqtitna lkoll, iżda mhux bl-istess mod.
Kien wiċċ kbir imgħaddam b’ħaddejn għoljien u b’par għajnejn miksura jħarsu mill-ħofra.
Ix-xiħ kien qargħi għal kollox iżda ħuġbejh kienu tassew kbar u folti.
Widnejh imlaħħma kienu maqlugħin ’il barra u l-lewn tal-ġilda kien isfar ħadrani.
Ħalqu, imbagħad, kien donnu mgħawweġ u miġbud fuq ġenb wieħed.
Id-dehra ta’ dak il-wiċċ ikrah ħassejtha timlini bil-biża’ u Fritz kien imdiehex daqsi.
Iżda Otto u l-bqija taċ-ċorma sabuh hekk taċ-ċajt li nfexxew jidħku bih f’kemm trodd salib.
Hekk kif rana, ix-xiħ kixef erba’ sinniet imxerdin ma’ ħalqu u rafa’ id imgħaddma biex ixejjrilna.
Jien stħajjiltu ser joħroġ dik l-id magħluba mill-ħġieġ tal-antiporta biex jaħtafni minn griżmejja u ħrabt niġri bi Fritz isus warajja qisu delli.
Otto u l-bqija ma damux ma laħquna, iżda dawn kienu mifquwajn bid-daħk.
Kienu qed jidħku bil-kruha tax-xiħ.
u bina t-tnejn li bżajna minnhu! “Mid-dehra se jkollna b’min nidħku żewġ daħkiet!” qal Otto, iżomm żaqqu.
“Tassew raġel ikrah!” U billi ma konniex nafu x’jismu, hekk bqajna nsibuh bejnietna: l-ikrah! Ħdejn dik id-dar bqajna mmorru kuljum, iżda fejn qabel konna mmorru biex nilagħbu issa bdejna mmorru biex naraw lix-xiħ.
Għalina kien qisu xi mostru maqbud ġo gaġġa u stajna mmorru narawh kull meta rridu.
Aktarx li l-ħin tagħna kien drah għax dejjem sibnieh hemm bilqiegħda wara l-antiporta, donnu qed jistenniena.
Otto kien ta’ kull darba jagħmel farsa sħiħa jiddieħek bix-xiħ u jagħjru ikrah.
Kien jieħu gost ipoġġi subgħajh wara widnejh biex jaqlagħhom il-barra u jgħawweġ ħalqu biex jgħajjeb lill-imsejken xiħ.
Min-naħa tiegħu x-xiħ kien donnu jeħodha b’ċajta għax qatt ma deher jirrabja jew jinkedd.
Għall-kuntrarju, kien jieħu gost ixejrilna u jidbissmilna bil-fdal ta’ snienu sofor.
Il-Milied kien qiegħed joqrob u l-kesħa xitwija kienet ixxoqq il-għadam.
Iżda dik il- mawra tagħna sad-dar tal-ikrah ma qtajnijiex.
Konna sirna nafu li x-xiħ ma kienx 2/11 joqgħod waħdu f’dik id-dar.
Kien hemm ukoll oħtu iżgħar minnu li kienet toħroġ filgħodu kmieni biex tmur taħdem ġo fabbrika fil-belt u terġa’ lura filgħaxija.
Kienet tgħaddi tgħaġġel bla ma ssellem lil ħadd, u kellha bixra ta’ waħda mqita għall-aħħar.
Għalhekk konna nqisu li qatt ma nersqu lejn id-dar numru disgħa meta jkun hemm hi.
Jum wieħed, waqt waħda minn dawn iż-żjajjar, ġrat ħaġa mhix tas-soltu.
Ix-xiħ beda jagħmlilna sinjal b’idu biex nidħlu għandu.
Id-daħka mietet fuq fomm kulħadd u bqajna lkoll inħarsu lejn xulxin, mifxulin x’se naqbdu nagħmlu.
Bħas-soltu kien Otto li ddeċieda.
Bħala l-perċimes taċ-ċorma resaq lejn l-antiporta, fetaħ u daħal bil-mod.
L- oħrajn imxew qajl qajl warajh u konna Fritz u jien biss li bqajna naħsbuha fuq il- bankina.
Iżda mbagħad dħalna wkoll, għax li kieku mur ara sħabna kemm kienu jgħajruna ġwejjef, l-aktar Otto.
Ix-xiħ kien bilqiegħda fuq pultruna, liebes ġakketta sewda qadima u kellu kutra ħoxra griża mixħuta fuqu biex tgħattilu minn qaddu ’l isfel.
Fid-dar kien hemm riħa qawwija t’egħluq u umdita, u l-għamara f’dik l-intrata ma kienitx għajr sufan u żewġ pultruni bit-tapezzerija mikduda għall-aħħar u senduq qadim ħdejn l-antiporta biswit il-pultruna tax-xiħ.
Fuq dak is-senduq kien hemm presepju qadim tal-kartapesta armat b’pasturi antiki tat-tafal.
“Ara, x’jidhrilkhom mill-presepju tiegħi?” staqsiena x-xiħ b’leħen jirtogħod meta konna lkoll fl-intrata.
“Ersqu, ersqu arawh.
” Otto resaq quddiem il-presepju u aħna għamilna bħalu.
Bqajna għal ftit inħarsu fis- skiet u niflu dawk il-pasturi b’għajnejna.
Kienu maħdumin b’mod goff qishom qabda għoġġieba, iżda mid-dehra kienu wisq għeżież għax-xiħ.
“Hux kemm għandi sett pasturi ħelwin?” staqsiena minn warajna b’dak il-leħen imriegħed.
“Tgħidx kemm ilhom għandi.
Kull sena narmhom għaliex ma jkunx ġie Milied għalija jekk ma narmax il- presepju.
” Żgur li ħadd minna ma kien qabel miegħu dwar il-ħlewwa tal-pasturi.
Kellhom qisien sproporzjonati u kienu kolla sfigurati u miżbugħin bla ebda gost.
Bil-għamla u lil 3/11 lwien tagħhom dawk il-pasturi reġgħu ġabu dik il-leħħa mqarba f’għajnejn uħud minna u malajr reġa’ beda jinstemgħa d-daħk u jiżżerżqu l-kummenti.
Għajnejn Otto kienu strieħu fuq pastur li kien wieqaf biswit il-grotta.
Kien jolqot il- għajn ħafna iżjed mill-oħrajn.
Kien kemmxejn ikbar minnhom, magħmul goff u miżbuħ bl-addoċċ bħalhom.
Kellu jdejh merfugħa ’l fuq, għajnejh mberqin u ħalqu kbir u miftuħ beraħ.
Fuq kollox kellu sieq waħda miksura u kien wieqaf hemm, f’dak il-post prominenti, fuq riġel wieħed.
Otto qabad il-pastur u ħares lejh imbissem.
“Iva.
Kollha ħelwin il-pasturi li għandek!” qal lix-xiħ b’ton ironiku hekk kif dar lejh bil-pastur f’idu.
“Imma dan hu l-iktar wieħed ħelu.
!” U issa d-daħk ma baqax biss minn taħt.
“Hekk hu,” tniehed ix-xiħ.
“Dak l-għaġeb tal-presepju.
Dak l-iktar wieħed li għandi għall-qalbi.
” U firex idu mgħaddma u ħa l-pastur minn id Otto, donnu beżgħan li jkissirulu.
Żammu f’idu bl-ikbar għożża daqs li kieku kien ħaj u beża’ li jweġġaw.
“Dan l- iktar wieħed li għandi għal qalbi.
” tenna wara li ħares lejn il-pastur mifrux fuq il-pala t’idu.
Imbagħad refa’ għajnejh lejh u beda jserraħhom fuqna wieħed wieħed, donnu kien qiegħed jagħżel wieħed biex jafdalu f’idejh xi biċċa xogħol importanti.
“Hawn ħa, ċkejken,” qal lili b’għajnejh idemmgħu imserrħin f’tiegħi.
” “Poġġi dan il-pastur fejn kien.
bil-mod biex ma tkissrux, sabiħ.
” U tani l-pastur f’idi.
Waqqaftu f’postu bi jdejja jirtogħdu, beżgħan li ma mmurx inkissru, fost ħafna kummenti niggieża minn sħabi.
Imbagħad tkellimna ftit ieħor max-xiħ, l-iktar biex ngħidulu l-isem ta’ kull wieħed minna għax qagħad jistaqsina wieħed wieħed.
Wera li kellu pjaċir bina u qabel ma tlaqna qalilna biex l-għada nerġgħu mmorru nżuruh.
Meta ħriġna barra Otto beda jiġbidli sieqi u jsejjaħli “il-fessud tal-ikrah”.
L-oħrajn dehrilhom li dan il-laqam kien joqogħdli għax ix-xiħ kien wera fija nteress partikulari.
Mhux biss kien fdali f’idejja l-għeżeż pastur li kellu (wara li ħadu minn idejn Otto) iżda wkoll mellisli xagħri qabel ma ħriġna minn għandu.
Mid-dehra kien iggustani xi ftit 4/11 iktar mill-bqija għax jien kont l-iżgħar wieħed fiċ-ċorma.
Mur għidlu li kont ukoll l-iktar wieħed li nibża’ minnu! (Adattata min-novella “L-Għaġeb tal-Presepju” mill-ktieb Siltiet mill-Ħajja ta’ Carmel G.
Cauchi) 2.
GĦAJNUNA BIEX TIEQAF TPEJJEP Trid tieqaf tpejjep u tieħu din id-deċiżjoni bis-serjetà? Għalkemm mhux faċli li tieqaf tpejjep, mhix xi ħaġa impossibli.
Iddeċiedi INT liema hu l-aħjar metodu għalik biex tieqaf tpejjep.
Għażel waħda minn dawn: 1.
Tieqaf tpejjep ħesrem billi tarmi l-pakkett tas-sigaretti f’daqqa.
Tieqaf tpejjep bil-mod, gradwalment, billi tnaqqas l-ammont ta’ sigaretti li tpejjep kuljum jew ammont ta’ sigaretti li tixtieq int kull ġimgħa.
Tista’ wkoll iċċempel lid-Direttorat għal aktar għajnuna jew sabiex tattendi l-programmi bla ħlas biex tieqaf tpejjep, li jsiru fiċ-Ċentri tas-Saħħa (Malta u Għawdex).
Meta tiddeċiedi liema se tagħżel minn dawn, importanti li xorta TAGĦŻEL DATA f’moħħok meta int ser twaqqaf it-tipjip għal kollox.
Ipprepara lilek innifsek u mmarkha fuq il- kalendarju jew djarju tiegħek biex tiftakar din il-ġurnata speċjali li se tbidillek ħajjtek! 1.
Tieqaf tpejjep ħesrem.
f’daqqa Dejjem ftakar.
Tieħux lanqas nifs wieħed biss.
Meta tagħmel hekk, dan jiggarantixxi li għall-kumplament ta’ ħajtek tista’ faċilment tibqa ma tpejjipx u teħles mit-tipjip darba għal dejjem.
Iċċedix, u jekk ikollok bżonn l-għajnuna ċempel il-‘Quitline’.
 Toqgħodx taħseb fuq is-sigaretti.
Inqas ma taħseb fuqhom, iktar għandek ċans li ma tpejjipx.
 Meta tħoss li ma tistax tagħddi mingħajr sigarett, agħmel xi ħaġa oħra, per eżempju, mur mixja! Minflok tpejjep ħu xi chewing gum meta t-tentazzjoni tkun ser tegħlbek.
 Meta tieqaf tpejjep il-leblieba tista’ tibqa’ hemm, almenu għal ftit taż-żmien.
Għaldaqstant ipprova evita dawk is-sitwazjonijiet soċjali li jistgħu jwassluk għat- 5/11 tentazzjoni.
 Faddal il-flus li kieku infaqt fuq is-sigaretti.
Tista’ tippjana xi vaganza mal-familja jew mal-ħbieb.
 Sib persuna li tista’ tgħinek u tkunlek ta’ sapport.
Tieqaf tpejjep gradwalment u tagħżel data meta ser tieqaf.
Uża dawn il-ftit pariri biex tnaqqas it-tabakk u tasal biex tieqaf tpejjep għalkollox.
 Tiħux nifsijiet fil-fond jekk tpejjep xi sigarett.
 Naqqas ukoll l-ammont ta’ nifsijiet li tieħu minn kull sigarett.
 Meta tkun id-dar jew ix-xogħol, pejjep barra.
 Tpejjipx is-sigarett kollu, imma ħalli l-aħħar ċentimetru u itfieh.
 Tpejjipx waqt li tkun qed tagħmel xi attivita oħra.
leqaf min dak kollu li tkun qed tagħmel meta tkun se tpejjep.
 Wara li tkun pejjipt, ħalli ta’ lanqas siegħa jew aktar jgħaddu biex tqabbad is-sigarett li jmiss, u m’hux qabel.
 Tiħux sigarett mill-ewwel mal-kafè jew mat-tè.
stenna ftit.
 Poġġi s-sigarett f’idek l-oħra u tpejjipx dan is-sigarett, jekk mhux f’din l-id, inkella tqabbadtx ieħor minfloku.
Tkun frankajthu minn saħħtek.
 Jekk imdorri tpejjep wara l-ikel mal-kafè, tista’ minflok tixrob ilma, jew tieħu frott mgħasur.
 Tixtrix sigaretti bil-grossa.
Ixtri biss pakkett wieħed u stenna li jispiċċa qabel ma tixtri pakkett ieħor.
 Biddel id-ditta tas-sigaretti ma’ waħda li ma tantx togħġbok u li fiha inqas qatran u nikotina.
 Ibda billi ma tpejjipx f’ċerti sitwazzjonijiet, bħal meta tkun fil-karozza.
 Tpejjipx fl-aħħar siegħa qabel ma torqod u kif tqum mis-sodda.
6/11  Kull meta jkollok aptit tpejjep, minflok tqabbad sigarett, ixrob tazza ilma.
 Aħsel snienek u fakkar lilek innifsek kemm qed ikunu aktar nodfa.
 Iġġorx sigaretti miegħek.
 Għamilha aktar difficli biex issibhom.
 Agħżel ġurnata meta se tieqaf għalkollox.
u żommha! Ħamest ijjiem qabel ma tieqaf tpejjep, segwi dawn il-pariri.
ll-ħames (5) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Aħseb dwar ir-raġuni għalfejn iddeċidejt li tieqaf tpejjep.
 Għid il-familja u l-ħbieb tiegħek li ser tieqaf tpejjep.
 Ogħqod aħseb ftit meta u għaliex tpejjep.
 Kellem lill-ispiżjar jew it-tabib tiegħek biex tinforma ruħek dwar il-patches, il-gum jew l-inhaler tan-nikotina.
Dawn jgħejnuk tnaqqas mis-sintomi ta’ waqfien li tista’ tħoss meta ma tibqgħax tpejjep.
Ir-raba’ (4) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Tixtrix iktar sigaretti.
 Minflok sigaretti, jekk ikun hemm bżonn tista’ tuża għajnuna jew terapija tan-nikotina li tinxtara mingħand l-ispiżjar.
 Aħseb ftit fuq affarijiet oħra li tista’ żżomm f’idejk flok sigarett.
Aħseb ftit ukoll dwar drawwiet u wżanzi li taħseb li tista’ tbiddel.
It-tielet (3) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Aħseb u ppjana x’ser tagħmel bil-flus li ser tkun ġemmgħajt meta tieqaf tixtri s- sigaretti.
 Aħseb fuq nies li tista’ tfittixhom u ssibhom jekk ser ikollok bżonn l-għajnuna.
It-tieni (2) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Toqgħodx taħseb dwar it-tipjip.
Mentalità pożittiva tgħina naslu għal kullma rridu.
Tkunx negattiv jew passiv, iżda, kun sod fid-deċiżjonijiet li tagħmel.
7/11  Kun af li t-tipjip ma jsolvi l-ebda problema.
Meta tkun f’xi diffikultà, aħseb kif għandek tiffaċċja din il-problema; tkomplix tiggravhà billi terġa’ taqbad tpejjep.
 Ħafna nies jistgħaġbu kemm jiefqu malajr meta jkollhom fehma soda u jippruvaw bis- serjetà.
L-aħhar (1) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Neħħi l-lajters, l-axtrejs u affarijiet oħra li huma relatati mal-vizzju tat-tipjip.
 Jekk fadallek xi sigaretti jew sulfarini.
Armiehom.
 Aħsel il-ħwejjeġ kollha li jkun għad fadlilhom xi rieħa tas-sigaretti.
Il-ĠURNATA MISTENNIJA WASLET U WAQAFT TPEJJEP, żomm ruħek impennjat.
 Fakkar lil tal-familja u lill-ħbieb li llum int waqaft tpejjep.
Kun kburi b’dan!  Żomm il-bogħod mill-alkoħol u l-kafè.
 Biddel ir-rutina ta’ fil-għodu u agħmel xi ftit eżerċizzju, anke fid-dar stess.
 Faħħar lilek innifsek u agħmel xi ħaġa speċjali biex tfakkar din il-ġurnata.
Issa ħlist mit-tipjip.
Prosit u awguri għal ħajja b’saħħitha! (Adattat minn informazzjoni miġbura minn Anne Buttigieg) 3.
IMĦABBA FI ŻMIEN IL-KOLERA Kien dara’ li fil-bank it-tfajliet jinbidlu ta’ spiss.
Xi wħud kienu jiġu biss għal ftit ġimgħat u jogħsrfu.
Jekk tinzerta xi waħda ħelwa kien jifflertja daqsxejn magħha u wara ftit jinsiha.
Imma Francesca kienet mod ieħor.
Fil-ftit xhur li damet il-bank, ħajtu theżżet mill-qiegħ.
Bilfors li d- destin kien iddeċieda li jinsiġlu xibka fina.
Il-għaliex Francesca kellha tinzerta taf l-iSpanjol bħalhu u ffissata aktar minnu fuq il-letteratura Latin-Amerikana? Semmietlu x-xogħlijiet tal- Peruvjan Vargas Llosa u ħarġet mill-basket La ciudad y los perros li kienet għadha kemm bdiet taqra.
Introduċietu mal-Paragwajan Roa Bastos li qatt ma’ kien sema’ bih qabel.
U min-naħa tiegħu Franz semmielha lil Garcia Marquez.
Staqsieha kinietx qrat Cien años de soledad u wegħdha li jislifha El amor en los tiempos del cólera li kien ħareġ proprju s-sena ta’ qabel.
Meta kien qed ikellimha fuq Carlos Fuentes u ffissat għajnejha f’għajnejh, ħass li kellha demm 8/11 Messikan jiġri ġol-vini tagħha: xagħar iswed lixx u ssatinat, karnaġġjon samrani, għajnejn suwed tuta kemm kemm imġebbdin, snin perfetti.
setgħet qabżet minn bejn il-paġni ta’ La muerte de Artemio Cruz.
Fil-brejk kienu jmorru jieħdu kafè f’xi ħanut imwarrab u mill-imħabba fittizja ta’ żmien il- kolera ma damux ma sabu ruħhom maqbudin f’xibka ta’ fenomenu li ma tafx hux imħabba jew passjoni jew kilba jew maġija.
Hi kienet ħames snin iżgħar minnu.
xebba; imma hu kien miżżewweġ u kellu tifla ta’ sentejn.
Lill-martu kien iħobbha.
Imma din it-tfajla, li kienet donnha twieldet f’moħħ l-aktar kittieb kreattiv, kienet daħlet f’qalbu aktar milli kienet daħlet Fermina f’qalb Florentino Ariza.
Bejniethom ma kienx hemm bżonn kliem ta’ mħabba.
Ma kienx hemm ħtieġa ta’ ittri poetiċi.
Il-vulkan kien qed jiġma’ u jbaqbaq u sa fl-aħħar żbroffa fil-flett tal- villeġġjatura li kellu l-Qawra.
Qattgħu nofstanar flimkien, u f’dak il-flett riħa ta’ għeluq w umdità twaħħdu b’imħabba selvaġġa u delikata, feroċi u tenera daqs xitla tal-kaktus fid-deżert taċ-Chihuahua.
imxewwka minn barra u tnixxi l-ilma minn ġewwa.
Iżda l-għada Franz beda jħoss il-kaktus kollu jdurlu ma’ qalbu.
Ma felaħx jerfa’ għajnejh lejn martu.
L-iskappaturi kienu sbieħ fil-kotba, imma mhux fil-ħajja.
U Francesca ma felħitx terfa’ għajnejha lejh.
Ma riditx tkissirlu familja.
Kienet għadha żgħira u ma kellhiex għalfejn tinqabad fi xbieki.
Did-darba d-destin ħenn għalihom; ħass l-uġieħ tagħhom u ċartilhom ix-xibka li kien tħajjar jinsġilhom.
Jumejn wara Francesca ġiet trasferita għal post ieħor u għosfrot l-istess bħalma kienu jgħosfru t-tfajliet tas-soltu.
Qatt ma fittxew lil xulxin.
Dik il-ħabta ma kienx hemm mobiles.
Ma kellhom ebda kuntatt.
Ma tawx każ ifittxu x’kien sar minn xulxin.
Fi gżira ta’ tlitt mitt kilometru kwadru Franz u Francesca ntilfu u dabu fix-xejn.
Iżda għalkemm imbiegħdin u mitlufin minn xulxin, qabel ma jirkibhom in-nagħas, dak in-nofstanhar fil-flett tal-Qawra baqa’ jiġi jżurhom bil-ħġejjeġ tiegħu kollha.
Infallibbilment.
Lejl wara lejl.
Baqgħu jaraw ġisem xulxin għeri fil-penumbra tal-kamra, jisimgħu t-tnehid ta’ leħinhom, iħossu l-għaraq iċarċar ma’ għonqhom, ixommu r-riħa ta’ mħabbithom.
U l-aħħar kelma qabel Franz jinħataf mill-irqad tkun dejjem Francesca.
x’sar minnek? U mill-baħħ hi twieġbu Ħobbni Franz.
Ħobbni bħal dakinhar.
9/11 Tliet snin wara l-avventura tal-Qawra, Francesca żżewġet.
Kienet imħabba ta’ malajr li spuntat u fetħet għal għarrieda bħall-fjuri tas-Selenicereus grandiflorus.
Kollox spontanju.
Ittamat li din l- imħabba ġdida kienet se tħassrilha darba għal dejjem dik id-dehra stinata li kienet tiġi żżurha kull lejl.
Xejn ma kienet taf Francesca li, waqt li hi kienet dieħla l-knisja tkaxkar warajha l-mant u l-kuda, Franz kien dieħel fi knisja oħra jkaxkar saqajh wara t-tebut ta’ martu.
Id-destin reġa’ medd għonqu għall-logħba ta’ dari.
Ftit tas-snin wara ġew wiċċ imb wiċċ quddiem Cafè Cordina.
Qaltlu li kellha tifel ta’ tmien xhur u li kienet ħallietu d-dar m’ommha sa ma telgħet il-Belt tagħmel qadja.
Hu qalilha bil-mewt ħesrem ta’ martu u bis-solitudni li kien sab ruħu fiha.
Daħlu jieħdu kafè u l-kliem minnufih dar fuq il-letteratura Latin-Amerikana.
Semmielha Como agua para chocolate tal-Messikana Laura Esquivel, u fil-pront wiċċha ħmar u qaltlu li tassew għarukaża li l-ktieb li kien silifha kien baqa’ għandha.
Tkellmu fuq il-ftit żmien li qattgħu jaħdmu flimkien, fuq sħabhom, fuq il-maniġer antipatku.
imma għalkemm il-flett tal-Qawra kien il-ħin kollu quddiem għajnejhom, għażlu li ma jsemmuhx.
Jista’ jkun li dik il-laqgħa għall-għarrieda kienet ħasdithom.
Minnufih intebħet li quddiemha kellha bniedem imkisser, qalbu miġruħa u l-ispirtu tiegħu imħawwad, imma għajnejh kienu għadhom ileqqu bħal dari u meta jitbissem, imqar tbissima sfurzata, wiċċu kien jixgħel b’dik id-dijja li kienet iddewwibha.
U hu induna kemm kienet għadha Messikana! Il-ftit pis li żiedet wara t-tqala kien jixirqilha.
Kienet saret aktar affaxxinanti minn qabel.
Imbagħad għannqu ħafif lil xulxin u nfirdu.
U huwa u sejjer lura lejn daru ntebaħ li l-anqas biss biex talabha n-numru tat-telefown, jew l-indirizz tad-dar.
Kien ħallieha terġa’ tiżgiċċa ’l barra minn ħajjtu.
tiskappalu minn bejn subgħajh.
Iżda forsi aħjar hekk.
Hi issa kienet miżżewġa.
Kuntenta.
Qed tkabbar familja.
Forsi d-destin kien jaf sewwa x’logħob għandu jilgħab.
Daqs sebgħa snin wara l-mewt ta’ martu, Franz intaqa’ ma’ Rebecca.
Kienet għaxar snin iżgħar minnu, xebba u l-istess bħall-imħabba bejn Francesca u żewġha, din ta’ Franz u Rebecca spuntat f’salt.
Iżżewġu fi ftit xhur u x-xemx ħarġet tittawwallu minn wara s-sħab tal-grigalata.
Rebecca mhux biss rabbietlu lil bintu, li issa kellha mat-tnax-il sena, imma tagħtu tifla oħra.
Il-flett tal- Qawra Franz kien bigħu ftit wara l-mewt ta’ martu, imma fl-iljieli mudlama, waqt li Rebecca tkun rieqda darha lejh, il-flett kien jerġa’ jfiġġ quddiem għajnejh: ir-roqgħa fuljetta mqaxxra fit- testiera tas-sodda, li kien iffissa għajnejh fuqha waqt li Francesca kienet qed titniehed taħtu; il- 10/11 madum griż tal-kuritur dejjaq li fuqu Francesca kienet telqet il-jeans wara li refagħha f’dirgħajh u ġera biha lejn is-sodda; il-linfa rħisa tal-kamra li kien intilef jgħoddilha l-weraq tal-bronż waqt li kienu mitluqa għarqanin xraba f’dirgħajn xulxin.
Ebda Rebecca ma setgħet tifdieh minn dawk id-dehriet.
Kellhom jgħaddu tmien snin sħaħ sa ma reġa’ ġie wiċċ imb’wiċċ magħha.
mill-ġdid il-Belt fil- ġimgħa ta’ qabel il-Milied.
Reġgħu daħlu jieħdu kafe, imma hi donnha kienet mitlufa.
Qaltlu li kienet isseparat sena qabel, li t-tifel kien qed jgħix ma’ missieru, li kellha qalbha maqsuma għax missieru dejjem ixewxu kontrieha.
Imbagħad qalilha dwar dak kollu li kien għadda minnu.
Rebecca u ż-żewġ tibniet li kellu.
F’salt wieħed ċemplilha l-mobile.
“Se jkolli nħallik,” qaltlu, hekk kif qamet mifxula.
“Skużani!” Iżda waqt li għannqitu magħha, Franz dehrlu li qed trossu xi ftit iż-żejjed u ġo widintu pespsitlu: “Kuntenta ħafna għalik, qalbi.
Ġo moħħi kull ħin!” (Silta adattata min-novella “Imħabba fi Żmien il-Kolera” mill-ġabra Vespri ta’ Trevor Żahra) 11/11.