IL-FAKULTÀ TAL-ARTI Id-Dipartiment tal-Malti Settembru 2019 Kodiċi: MAL 1030 Taqsima-studju: Letturi: Data: Ħin tal-eżami: Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Dr G.
Farrugia, Prof.
M.
Mifsud, Dr O.
Vella L-Erbgħa, 4 ta’ Settembru, 2019 10:00 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw dizzjunarji jew kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħi ħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 IL-KAPPELL TA’ ZOLLI Wenzu kien qiegħed fuq siġġu ħdejn il-bieb jilgħaq ix-xemx, bil-pîpa f’ħalqu, idejh fuq żaqqu, b’rasu ’l fuq mserħa mall-ħajt u b’maktur imxaqleb għal fuq għajnejh biex itaffilu t-tagħmix tax-xemx ta’ Marzu.
Fuq naħa waħda tiegħu taħt is-siġġu, Lelluxu, il-qattus fessud ta’ Rożi, kien qiegħed bis-solennità kollha jagħmel iċ-ċerimonja tal-ħasla b’siequ ta’ wara ’l fuq qisha xemgħa, u b’ilsienu tielgħa u nieżel jilgħaq ’il żaqqu.
Fuq in-naħa l-oħra kien hemm Friefet, il-kelb fox terrier ta’ Ġakbu s-sagristan, mindud għal tulu, b’għajn waħda l-ħin kollu fuq Lelluxu, għal li jista’ jinqala’.
Wenzu kien għadu kif kiel ikla ful bit-tewm tgħaqad fuq id-difrejn (għax bħala koka Rożi ma kienet iċċediha ’l ħadd), imsoqqija bi flixkun minn dak li Kurun kien iwarrab għall-ħbieb tal-qalba.
Kien bil-ħsieb li jiddiġerixxi l-ikla bil-kwiet li Wenzu ħareġ ħdejn il-bieb u qagħad f’dik il-ħemda, jiġbed nifs wara nifs mill-pipa.
Wara ftit in-nifsijiet kull ma jmur aktar bdew jitbiegħdu, u Wenzu beda 1/9 jintilef f’nagħsa l-aktar ħelwa, u l-pipa bdiet taqgħalu minn ħalqu, meta f’daqqa waħda leħen ta’ qroqqa qajmu b’ħażda: “Wenz, Rożi ġewwa?” Wenzu għolla l-maktur minn fuq għajnejh, bexxaq għajn waħda, u dak li ra, ma riedx jemmnu.
Bexxaq l-għajn l-oħra, u t-tieni dehra m’għoġbitux aktar mill-ewwel.
Berraq għajnejh it-tnejn f’salt, u qalbu għamlet qabża u kważi tħabblet fi griżmejh.
Għorok għajnejh u reġa’ ħares.
Il-viżibilita kienet tajba.
Le, li kellu quddiemu ma kienitx viżjoni – kienet tabilħaqq Zolli, l-akbar xewka li kellu f’ħajtu.
Imma dak li ma ħalliehx jemmen ’l għajnejh, u ġegħelu jaħseb li moħħu kien tilef xi skorfina, ma kienx il-wiċċ ta’ Zolli, li Wenzu kien ixebbhu ma’ ħobża ta’ Malta, b’għajnejn li kienu qishom żewġ bżariet suwed, imnieħer qishu patata u ħalq li ma kienx ħlief linja qisha maqtuha b’sikkina, li kienet tibda minn widna, tgħaddi u tistaħba taħt imneħirha, u tispiċċa ħdejn l-oħra.
Lanqas kien xagħrha, li Zolli kienet tkebbeb fuq rasha f’żewġ saffi bħal qargħa ħamra żgħira mrikkba fuq qargħa ħamra mdaqqsa, li qanqal lil Wenzu bħalma terremot iqanqal pajjiż.
Li ħasad lil Wenzu kien il-fatt li dawk iż-żewġ qargħat ħomor, minflok ma kienu, bħas-soltu, ikkupplati b’għonnella qisha qlugħ f’riħ fil-poppa, kienu mkebbin ġo kappell enormi roża, bil-faldi jperpru fiż-żiffa qishom ġwejnaħ ta’ gawwi, bil-koppla twila u ppuntata, imdawwra frott u fjuri.
Malli Wenzu ġie f’tiegħu beda jrodd is-salib.
“Mela qiegħed tara x-xitan?” staqsietu Zolli.
“Da żgur, qed nara lilek!” weġibha Wenzu.
“Mur ħares lejn il-mera,” qaltlu pronta pronta Zolli, “u tara l-kap tagħhom.
” 2/9 Dak il-ħin żewġ t’itfal li kienu lemħu mill-bogħod lil Zolli b’dak il-kappell fuq rasha qisu l-wirja ta’ fjuri u frott li ssir fl-Imnarja, u li kienu raw kif għamlu u serqu żewġ bajdiet minn taħt il-qroqqa li nannithom kella taħt it-taraġ, waslu sa ftit bogħod mid-dar ta’ Wenzu u waqfu.
Xena bħal dik li kien hemm fuq ras Zolli, deherilhom, ma kienx ta’ min iħalliha tgħaddi mingħajr l-unuri li kienu jistħoqqulha.
Waqfu u kkalkulaw il-bogħod u l-mira.
“Fajjarielha, ħi!” qal wieħed lill-ieħor, “ara tiegħi sejra.
” Wenzu, li kien irpilja mill-ħażda, meta ra lil Zolli titmasħan b’dak il-kappell jixxejjer mat- tixjir ta’ rasha u l-fjuri u l-frott jimminaċċjaw li jaqgħu minn mument għal ieħor, infexx f’daħka kbira li iżda waqfet f’salt x’ħin l-ewwel bajda, immirata b’sengħa li ma tiżbaljax, żgiċċat ħafif ħafif minn fuq il-koppla tal-kappell ta’ Zolli, inkisret ftit, u spiċċat il-karriera tagħha f’ħalq Wenzu.
Kien għadu bilkemm sparaha ’l barra b’għajta ta’ barri ferut, xħin it-tieni bajda, li kienet ħarġet minn id aktar imgħallma, ħadet lil Zolli paqq fuq għonqha u nfaqgħet u tferxet ma’ l-erbat irjieħ qisha murtal tal-ftuħ.
Dan kollu ġara f’kemm trid biex tgħid ‘Ġieżu Marija’.
Għal nofs mument, tant Wenzu kemm Zolli baqgħu miblugħin qishom żewġ ħutiet maqbudin f’sunnara, b’ħalqhom miftuħ u għajnejhom imberrqin u mqabbżin il-barra xiber.
L-ewwel li ġiet f’tagħha kienet Zolli li, billi ma setetx tkun taf minn fejn kien ġej dak il-bombardament, naturalment waħħlet f’Wenzu u fajjritlu daqqa ta’ ponn taħt geddumu li ħaditu għal għarrieda u qalbitu għal fuq Friefet, li naturalment waħħal fil-Lelluxu u ħebb għalih.
Lelluxu kien pront tella’ dahru bħal dahar ta’ ġemel, qajjem sufu, kixef snienu, u b’leħen tal-biża’ bagħat lil Friefet isaqqi l-ħass.
Lelluxu u Friefet kienu qiegħdin iħarsu lejn 3/9 xulxin bil-herra u jinkurlaw kif jafu huma, xħin Wenzu, minxur fl-art jogħrok geddumu wara dik id-daqqa, ħataf lil Zolli mill-pexxun u qalibha.
It-twerżieq ta’ Zolli, l-għajjat ta’ Wenzu, l-inbiħ ta’ Friefet u t-tnewwiħ ta’ Lelluxu qajmu r-raħal min-nagħsa ta’ waranofsinhar.
L-ewwel spettaturi kienu, naturalment, iż-żewġt itfal li kienu ssuttawhom.
Warajhom waslu Ġakbu s-sagristan, Gori l-gabillott, Kurun tal-inbid, l-ispiżjar u s-Sur Ġiżmond, u magħhom qabda nisa, irġiel, tfal u klieb.
Daru dawramejt ma’ Wenzu u Zolli, min ikeskes minn hawn, min jimbex minn hemm.
Rożi, imqajjma mill-isbaħ raqda, kebbet rasha f’xall u ħarġet fil-gallarija.
Malli rat dak il- pandemonju kollu daħlet ġewwa, qabdet friskatur li kien mimli bl-ilma, regħġet tfaċċat bih, u bla kumplimenti ta’ xejn battlitu fuq dik il-geġwiġija.
Kos, il-ħajja x’kull ċajta jkollha lesta għalina! Min kellu igħidlu lil Wenzu, waqt li kien qiegħed jilgħaq ix-xemx, b’ikla ful bit-tewm u flixkun nbid f’żaqqu bla ebda ħsieb itaqqallu moħħu, kuntent daqs papru li sab l-ilma, x’kien hemm lest għalih? U dan kollu, għaliex lil Zolli kienet ġietha l-ideja rivoluzjonarja li tilbes kappel! (Adattata minn Id-dinja ta’ Wenzu u Rożi ta’ Ġorġ Zammit) Silta 2 TPEJJIPX – TUŻA L-EBDA FORMA TA’ TABAKK It-tabakk huwa l-kawża globali ewlenija ta’ mard u mwiet li jistgħu jiġu evitati.
It-tabakk huwa wkoll il-kawża ewlenija tal-kanċer.
It-tipjip huwa l-iktar forma ta’ użu mit-tabakk li tagħmel ħsara, tant li jġib miegħu l-ikbar sehem ta’ mard marbut mat-tabakk.
It-tipjip tas-sigaretti joqtol iktar min-nofs ta' dawk li jpejjpu għal tul ta’ żmien.
4/9 Kull sena, l-użu tat-tabakk jikkawża madwar 6 miljun mewta u iktar minn nofs triljun dollaru fi ħsara ekonomika madwar id-dinja.
Huwa stmat li t-tabakk se joqtol sa biljun ruħ dan is-seklu jekk ma tiġix implimentata malajr il-Konvenzjoni ta’ Qafas dwar il-Kontroll fuq it-Tabakk (FCTC) tal-Organiżżazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO).
Fl-Europa, id-Direttiva riveduta dan l-aħħar dwar il-Prodotti tat-Tabakk tispeċifika r-regoli li jikkontrollaw il- produzzjoni, il-preżentazzjoni u l-bejgħ ta’ prodotti tat-tabakk u prodotti oħrajn relatati, bil- ħsieb li jiġu armonizzati d-differenzi bejn il-pajjiżi fi kwistjonijiet li għandhom x’jaqsmu mal- kontrol tat-tabakk u tiġi salvagwardata s-saħħa pubblika.
Ma hemm ebda mod sikur kif tuża’ t-tabakk, u t-tipjip huwa l-iktar mod perikolus peress li l-ikbar riskju ta’ kanċer ġej mill-ħruq tat-tabakk jew it-tipjip tat-tabakk minħabba li ħafna mis-sustanzi tossiċi, nklużi sustanzi karċinoġeni, jinħolqu matul il-proċess ta’ ħruq.
It-tabakk, speċjalment id-duħħan tiegħu, jikkaġuna tipi differenti ta’ kanċer.
It-tipjip tat- tabakk jikkaġuna wkoll il-kanċer f’dawk li ma jpejpux imma jieħdu d-duħħan tat-tabakk man- nifs minn għand dawk li jpejpu.
Ir-riskju ta’ kanċer tal-pulmun huwa ma’ l-għoxrin darba għola fl’irġiel u n-nisa li jpejpu meta mqabla ma’ dawk li ma jpejpux.
Ir-riskju jikber iktar ma jiżdied in-numru ta’ snin li l-individwu jkun ilu jpejjep, in-numru ta’ sigaretti li jpejjep kuljum, u l-età ta’ meta jkun beda jpejjep.
Fl-Ewropa huwa stmat li t-tipjip jikkawża 82% tal-każijiet ta' kanċer tal-pulmun.
L-effetti negattivi tat-tabakk jiżdiedu bil-konsum tax-xorb alkoħoliku u anki f’ċerti xogħolijiet li jesponu lill-ħaddiema għal aġenti oħrajn li huma mgħarufin li jikkaġunaw il-kanċer, pereżempju l-ażbestos.
Bil-konsum tal-alkoħol u t-tipjip, ir-riskju tal-kanċer tal- kavita orali, il-farinġi, il-larinġi u l-esofagu jiżdiet b’mod sostanzjali, jiġifieri t-tipjip u x-xorb alkoħoliku jżidhulek ir-riskju tal-kanċer iktar mit-tipjip waħdu.
5/9 L-evidenza xjentifika turi b’mod konklużiv li r-riskju tal-kanċer jonqos wara li tieqaf tpejjep f’kull età, iżda iktar ma tkun għadek żgħir meta tieqaf, iktar se tibbenefika.
Bħala medja, dawk li jpejpu jitilfu tal-inqas 10 snin ħajja meta mqabblin ma’ dawk li qatt ma pejpu.
Il-waqfien mit-tipjip qabel l-40 sena inaqqas ir-riskju tal-mewt minnħabba t-tipjip b’madwar 90%.
Qatt m’hu tart wisq biex tieqaf tpejjep; il-waqfien f’kull età jnaqqas ir-riskju tal-mewt meta mqabbel ma’ min jibqa’ jpejjep.
Il-waqfien mit-tipjip għandu ukoll benefiċji evidenti oħrajn fuq is-saħħa tagħna.
Hemm bosta affarijiet li jistgħu jagħmlu dawk li jpejpu biex iżidu l-possibilitajiet tagħhom li jirnexxielhom jiefqu għal kollox.
L-aħjar evidenza turi li dawk li jużaw taħlita ta’ appoġġ farmakoloġiku u komportamentali għandhom erba’ darbiet il-probabilità li jieqfu għalkollox meta mqabblin ma’ dawk li ma jużaw ebda appoġġ.
Dawk li jużaw metodu wieħed biss minn dawn xorta waħda aktarx li jieqfu jpejpu kompletament.
L-iktar strateġiji ta’ appoġġ farmakoloġiku effettivi li huma wżati spiss jinkludu t-terapija b’sostitut għan- nikotina (NRT), il-vareniklina u ċ-ċitisina.
Bħalissa, iċ-ċitisina hija disponibbli fl-Ewropa Ċentrali u ta’ Lvant biss.
L-appoġġ fl-imġieba jinkludi assistenza dwar strateġiji prattiċi biex timmaniġġja l-istress, tkisser id-dipendenza, gwida fuq kif tuża l-NRT, u kif tkampa bil- kilbiet u s-sintomi tal-astinenza.
Dan it-tip ta’ appoġġ jista’ jingħata wiċċ imb wiċċ jew permezz ta’ meżżi bħat-telefown, is-sistema ta’ messaġġi bit-telefowns ċellulari, jew fuq l- Internet.
L-ispiżjara, it-tobba tal-familja jew professjonisti oħrajn tal-kura tas-saħħa jistgħu jiffaċilitaw l-aċċess għal dan it-tip ta’ appoġġ.
Azzjoni oħra li ssostni l-astinenza mit-tipjip hija l-użu ta’ dar li fiha ħadd ma’ jista’ jpejjep.
(Adattata mis-sit https://cancer-code-europe.
iarc.
fr/index.
php/mt/12-il-mod/tabakk/4464) 6/9 Silta 3 IL-BELLIEGĦA Fi tfulitu kien spiss jiġi jittawwalli.
Kien jiftaħ l-għatu tal-bir, jixxabbat l-isfel u jgħidli “Baaa!” U jiena kont inwieġbu lura: “Baaa!” Kont ngħid f’qalbi, “Dat-tifel għad xi darba nisirqu!” Kellu barmil ċkejken tal-baħar, kollu tpinġija ta’ ħut u arzell.
Fettillu jorbtu ma’ biċċa spaga u jipprova jtella l-ilma bih.
Imma l-ispaga ma fellħitx it-toqol tal-ilma.
u sraqtulu.
Beda jibki u mar jiġri jġib ir-rampila.
Imma ma ħallejtux jieħdu lura.
Hawn għadu għandi, msaddad u mmermer, bl-arzell u l-ħut ifittxu l-ilma baħar għalxejn.
Darba oħra, mid-dehra, ma kienx qed jistudja biżżejjed.
Kont smajt lil missieru jirrabja miegħu u jgħidlu li qed jaħli wisq ħin jilgħab b’dawk l-imgħarqin suldati taċ-ċomb li kienet tagħtu zitu.
U meta t-tifel beda jtawwal ilsienu, il-missier kien tilef sabru.
Fetaħ l-għatu tal-bir u qallu: “Min ma jismgħax bis-sewwa, ikollu jisma’ bid-dnewwa!” U s-suldati niżżlu jiġru ħdejja u minn ġellieda felħana spiċċaw bugħaddasa mitlufa.
Imbagħad it-tifel ġie jittawwalli, jikbi u jolfoq.
U jiena bkejt miegħu.
Għaddew tliet snin jew erbgħa u t-tfajjel beda jitfarfar.
Dakinhar li reġa’ ġie jittawwalli ma kienx qed jibki u jolfoq.
Kien jidher imbeżżgħa.
Ta daqqa t’għajn madwaru u f’leħħa ta’ berqa xeħitli rigal.
Arloġġ tal-polz.
Baqa’ jħares lejja biex jaċċerta ruħu li ilqajt ir-rigal li offrieli.
u blajtu.
U meta ħarist sewwa f’għajnejh qrajt l-istorja kollha.
Kien arloġġ ta’ missieru.
Fettillu joħodhulu biex jippruvah ftit mal-polz tiegħu.
Żelaqlu minn idu u l-ħġieġa saret frak.
U waqt li l-arloġġ iltaqa’ mal-barmil u s-suldati, il-minutieri waqfu fuq is-sagħtejn u kwart, u jiena rġajt ħarist f’għajnejh u għedtlu: “Tinkwetax, tfajjel.
Jiena nostgħorlok is-sigrieti tiegħek kollha.
Bħalma għadni nostor is-sigrieti t’ommok.
” 7/9 Dik ukoll, snin twal ilu, kienet ġiet tittawwalli mwerwra.
Kellha f’idha kaxxa tal-landa u qabel ma xeħtithili, fetħitha biex tagħti l-aħħar daqqa t’għajn lill-dawk l-ittri għeżież.
U qrajt il-ġrajja kollha fil-biża’ t’għajnejha.
Issa li l-maħbub tagħha kien abbandunaha, riedet tara kif teħles min dawk l-ittri.
Ma’ riditx li jiġu f’idejn żewġha.
Kienet se taħraqhom, imma ma kellhiex qalb tixħethom l-infern.
Rassithom ġo kaxxa tal-landa u tathomli.
U, l-istess bħalma għamel binha snin wara, qagħdet tħares lejja u lejn is-sigriet li kienet fdatli.
Għaddew is-snin u t-tfajjel kiber u xjaħ u kont ili għomor ma narah.
Iżda dan l-aħħar reġa’ ftakar fija.
Ħa drawwa jiġi jiftaħ l-għatu tal-bir u jogħqod jittawwalli.
U meta nħares f’għajnejh u nara fihom sensiela twila ta’ eleġiji, nibda ngħidlu: “Din x’ħajja hi li qed tgħix? Ejja għandi u nnessiek kollox!” Imma t-tfajjel-xwejjaħ kien jagħlaqli l-bieb f’wiċċi u nibqa’ nisimgħu jokrob ħdejn il-ħerża tal-bir.
U hemmhekk sabuh imgeddes il-ġirien meta kienu ilhom xi ġranet ma jarawh.
U jiena bkejtu wkoll u b’qalbi maqsuma għedtlu: “Għax ma ġejtx għandi? Kont nerġa’ nostorlok is-sigrieti tiegħek.
Kont illaqqek mas- suldati taċ-ċomb, mal-barmil tal-ħut u l-arzell u mal-arloġġ li għadu wieqaf fuq is-sagħtejn u kwart.
U fuq kollox, kont niftaħlek il-kaxxa tal-landa w ngħidlek minn kien missierek tassew.
” (Adattata mill-kitba ta’ Trevor Żahra “Il-Belliegħa”) Aqleb >>> 8/9.