L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2012-13 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 L-Erbgħa 4 ta’ Settembru 2013 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma s ħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1: Solitudni [Adattata minn Samuraj ta’ Frans Sammut] Mhux fit-triqat kollha tar-raħal kien inqata d-dawl.
Il-bozza kbira tiżen tlett wiżniet ta’ taħt it- tieqa ta’ Samwel kienet fl-għors tagħha ddawwal it-triq għat-tul ta’ tefa’ ta’ ġebla.
U l-faċċata tad-dar tiegħu kienet qisha stampa żgħira fuq sfond skur f’kartolina tal-Milied.
Li jonqos kienet il-kesħa li twebbes il-qtar tax-xita fi blalen żahar donnhom ġmiemen bojod.
Bejn li ma setax jorqod, bejn id-dawl tat-tieqa u t-trambil tax-xita, it-travi kien għaddhom mill-anqas għaxar darbiet.
Xħin mbagħad xeba’ jgħoddhom, beda jżomm idu l-leminija fuq imnieħru u jistħajjel li qed jgħaddi sebgħu l-werrej matulhom u bejniethom.
Imbagħad beda jqabżu minn fuqhom bħaż-żwiemel tal-Marsa li jaqbżu x-xatbiet tat- tiġrija.
U xħin xeba’ minn dawn id-drawwiet ta’ tfulitu, baqa’ jħares lejhom mindudin, jerfaw fuqhom it-toqol tat-torba tal-bejt.
Donnu għer għalihom.
Dmirhom kienu jgħamluh bla ħsieb xejn.
Ma jgemgmu qatt.
La jafu b’xift jew b’sahra bi ħlas dopju u lanqas b’azzjoni industriali.
Kienu ħiemda, mimdudin ħdejn xulxin bħal żewġ koppji maħbubin fuq friex wieħed.
Tal- ewwel mix-xellug qatt ma ra lil tat-tielet, minn meta tqegħdu f’posthom żmien ilu, u tat-tieni qatt 1/8 ma ra lil ta’ l-ewwel mill-lemin.
Ħdejn xulxin u donnhom imbiegħda mili sħaħ.
Iżda xorta ħenjin fis-solitudni.
Hu wkoll kien waħdu.
Kien jaħseb għar-rasu u l-għixien dejjem qalgħu.
Min-nies qatt ma stenna xejn.
La modrija, la għarfien, la għajnuna, la faraġ, la sliem, xejn.
Iżjed kien jibża’ minnhom, mill-ħarsa f’għajnejhom, ħiemda, taħbi ġuħ kannibalesk.
La kien javdahom u lanqas imil fuqhom.
Il-gidma tagħhom kienet tbeżżgħu u f’għajnejhom u fi kliemhom ma kienx jilmaħ għajr il-għaċċ għall-gidma.
Kien waħdu iva, iżda ma kien bżonn ħadd.
Bħat-tigra tal-masġar.
Kellu jterraq il-mogħdija mħattba tal-ħajja u jiftaħ għajnejh mit-twegħir tal-ħofor nofshom mistura u l-liwjiet f’daqqa u l-għawġ li jfiġġ minn warajhom.
B’ħiltu biss ried jkun b’sebgħa mitt għajn mill-ħurrieq għoli u l-għollieq moħbi taħt il-weraq bellusi tal-ward.
Ried jimxi pass pass li waħda minn saqajh ma tinqabadx f’xi nassa fomma miftuħ beraħ u x-xdieq tal- ħadid imħejjijin biex jaħfnuwielu.
Xi drabi kien iqabbel ruħu ma dak li jġorr il-ktajjen marbuta mal-egħkiesi ta’ saqajh, fuq spaltu t-toqol ta’ xifer il-għuda tas-salib, għaddej f’purċissjoni ta’ swied il-qalb.
L-għajru gris solenni u t-toroq imċappsin biż-żeba’ sewda tal-luttu.
U hu għaddej iġorr il-ktajjen imsaddin min-nofs it-triq.
Fuq il-bankini ta’ kull ġemb geġwiġija nies.
Jgħarrex sewwa f’wiċċhom u b’qatgħa kbira jsib li m’humiex jissieħbu fil-luttu bħalu.
Wiċċhom miżbuħ bl-aħmar u fuq imneħirhom ieħor kbir tal-buffi taċ-ċirku.
Ħalqhom beraħ u xofftejhom miżbugħin bl-aħmar jgħajjat imbiegħdin minn xulxin.
U jidħku, jidħku.
Iħares f’għajnejhom u jilmaħ ċrieki koħol kbar madwarhom.
U għajnejhom wireċ, ħabba ’l hawn, u oħra ’l hinn.
U waqt li hu, imkerċaħ, jagħti tefgħa wara l-oħra, iġorr il-ktajjen twal u tqal, huma jlegilgu minn fliexken imlewna bl- ilwien kollha tal-qawsalla.
Le, le, mhawnx għar milli tagħmel sehem minn purċissjoni li meta 2/8 taqta’ jiesek minn ta’ quddiemek li mhux hemm u tħares lura u ma ssib lil ħadd tintebaħ li qiegħed waħdek u li ma hi purċissjoni xejn.
Iżda fl-istess waqt kien donnhu jsib għaxqa fis-solitudni.
Kellha mill-benna tal-għasel li jgħaxxilek griżmejk u jaħraqomlok.
U ġieli ma ħassux jgħir għan-nies ta’ fuq il-bankini bil-karti mlewnin li jwadbu għal ras xulxin f’karnival barra minn żmienu.
Imbagħad jiġuh waqtiet bħal-lejla meta jħossu donnu travu fi friex wieħed ma’ oħrajn, imbiegħed minn ta’ ħdejh, la jmisshom u lanqas iħoss il-ħtieġa jew ix-xewqa li jmisshom.
U fuqu, bħalma jittama’ li fuqhom ukoll, it-toqol tat-torba u tal-kaptelli.
Jekk l-oħrajn jisfnu u jixxalaw hu ma jafx jagħmel bħalhom.
jew ma jistax.
Mhix fin- natura tat-tigra li titla’ fuq fergħa u ssaffar jew twerżaq minn zokk għal ieħor f’orġja ta’ ħsejjes grotteski li jinftiehmu biss mit-tjur koroh.
Iżda hu kien tigra? Jekk ma kienx, kien jeħtieġ li jsir.
Ħaġa titpatta b’oħra.
Jekk it-tjur u l-bejjem il-koroħ l-oħra kienu jistmelluh, għaliex ma jagħtihomx għalxiex jistmelluh tassew? Jekk huma torox għall-ħsejjes ġewwiena tiegħu u ma jagħrfuhomx, ma kienx jistħoqqilhom li jisimgħuhom.
Għalhekk l-aħjar li jwaqqafhom u flokhom iħalli biss.
ħdura.
Ħdura għall-ħodor u Alla ħares jaqgħu taħt idejh għax jigrifhom, jigdimhom, iċarrtilhom laħamhom miżbugħ, iqattaħħhom pċejjeċ u jħallihom imxerrdin mal-art għall-bhejjem l-oħra, ħa jagħmlu festa minnhom sa ma taqbadhom indiġestjoni li ġġiegħlhom jirriġettawhom u mill-ġdid iħalluhom biċċiet ’l hawn u ’l hinn, kustilji, imsaren, fwied, iżdra, għekiesi, għarqbejn u għajnejn mifqugħa, imgeżwrin f’borża.
Dawk it-travi kienu ilhom hemm siekta mill-anqas mija u ħamsin sena.
X’raw, l-injam tagħhom biss jaf.
Raw xtiewi u sjuf bla għadd.
Għandhom mnejn raw id-dnub li ma wettaqx hu u li mbagħad kiber miegħu u għaddih.
3/8 Silta 2: Charles [Adattata minn L-Olimpijadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John] Charles veru kien multi-miljunarju u ħadd ma kien jaf eżatt kemm kellu.
Probabbli l-anqas hu stess ma kien jaf.
Iżda mhux minn dejjem kien miljunarju.
Anzi beda totalment mix-xejn.
Kien l-akbar minn familja ta’ żbatax-il aħwa, disgħa minnhom bniet.
Minn tfulitu kien imqareb u sa mill-ewwel snin tal-primarja kien jirnexxielu jaħrab mill-iskola tista’ tgħid kuljum.
B’ommu dejjem tqila u b’missieru jaħdem lejl u nhar biex ilaħħaq ma’ familja kbira li bl- għejja kollha li kien ikollu xorta kompla jkabbar, Charles ftit kellu min iżommlu dixxiplina u ta’ seba’ snin kien diġa’ jiġri qalb il-ftit għelieqi ta’ madwar raħal twelidu, jisraq il-frott u ħaxix u jgħabbieh f’karretta biex ibigħu nofs prezz f’raħal ieħor fil-qrib.
In-nies kienu jiggustawh u jixtru minn għandu.
Kien jati nofs li jaqla’ lil ommu u n-nofs l-ieħor kien jaħbih f’moħba li ma kien jaf biha ħadd.
Meta beda jitfarfar u kellu dawk it-tnax il-sena biddel “ix-xogħol” tiegħu u ta’ kuljum kienu jintefaw miegħu tliet subien oħra bejn sentejn u tliet snin akbar minnu, u Alla m’għamilhom għax ħadd ma kien jaf fejn kienu jmorru jħufu.
Iżda minkejja li Charles kien l-iżgħar fost l- erba’, ma kienx hemm l-iċken dubju li fosthom hu kien imexxi.
Daqs erba’ snin wara, it-tliet sħabu kienu arrestati mill-pulizija fuq suspett ta’ sensiela ta’ serqiet.
Iżda lil Charles baqgħu ma sabuhx.
Ħadd ma kien jaf x’sar minnhu.
Lanqas ommu, missieru u ħutu.
Għalmenu hekk kienu qalu lill-pulizija meta nterrogawhom.
Xniegħat kien hemm kemm trid.
Kien hemm min qal li sħabu kienu qatluh u kien hemm min qal li ommu u missieru kienu ħbewh x’imkien fejn lanqas il-pulizija ma setgħu isibuh.
It-tliet żagħżagħ inħelsu mill-arrest fuq nuqqas ta’ provi, u għax ma sabulhom xejn milli suppost kienu serqu.
Wara ftit intesa kollox bħal ma ntesa Charles ftit tax-xhur wara, kemm 4/8 minħabba li kulħadd kellu l-problemi tiegħu fuq xiex jehda, u kemm minħabba li l-familja tiegħu kienet marret toqgħod f’villa lussuża li nxtrat mingħand miljunarju Sirjan li ried ibigħ malajr u jitlaq minn Malta qabel isibuh tas-servizzi sigrieti ta’ pajjiżu.
Missier Charles kien mexxiha li l-flus biex jixtri l-villa kien rebaħhom bil-logħob tal-powker fuq l-internet.
Milli jidher ir-rebħ baqa’ jsir regolari u ta’ spiss għax lit-tfal, jiġifieri ħut Charles, ħariġhom mill-iskola tal-gvern u daħħalhom f’dawk privati u tal-Knisja, xtara l-aħħar mudell tal-BMW, l-aktar li kien jiswa’ flus, u rtira mix-xogħol.
Sentejn wara li Charles għeb minn Malta, missieru bagħat għat-tliet ġuvintur sħabu u newlilhom ktieb tal-bank kull wieħed.
“Dawn bagħathomkom Charles,” qalilhom.
“Kif tistgħu taraw, dawk kontijiet f’bank Żvizzeru u Charles qalli biex ngħidilkhom li fi tliet snin żdiedu bl-imgħax.
” Meta fetħu l-kotba tal-bank, it-tliet ġuvintur sabu li l-ammonti depożitati kienu tliet darbiet is-sehem tagħhom ta’ tliet snin qabel.
Sena wara, Charles, issa ta’ dsatax-il sena, tfaċċa Malta għall-għarrieda ma’ tfajla Ingliża il- ġmiel tagħha.
Wara li għamel ġimgħa jgawdi lill-familja u ħin twil magħluq f’kamra ma’ missieru jiddiskuti n-negozju, ċempel lit-tliet sħabu u flimkien magħhom għamel daqs xaharejn idur madwar Malta, ikellem nutara, avukati, periti u sidien ta’ proprjetà, u wara ħafna diskussjonijiet u negozzjati xtara blokk sħiħ ta’ djar qodma qrib xatt il-baħar.
Ġimgħa wara kien diġà ħalla Malta u sa xahrejn wara d-djar li xtara kienu diġà dbattlu mir- residenti u minnufih beda x-xogħol ta’ twaqqiegħ taħt is-superviżjoni ta’ sħabu.
Ix-xogħol tlesta f’ħakka t’għajn u minnufih beda x-xogħol proprju tal-bini, minkejja li permess kien għadu ma ħariġx.
Iżda Charles ma kellux inkwiet dwar dan.
5/8 Kulħadd kien skanta bil-ġmiel ta’ blokk li kien tela’ flok dik il-kruha ta’ djar li kien hemm qabel.
U skantaw aktar kif il-blokk kien għoli ħmistax-il sular ma’ xatt il-baħar.
Is-sitt mitt appartament inbigħu kollha, nofshom lil negozjanti Maltin u lil Ingliżi li ddeċidew li jirtiraw Malta.
Iżda n-nofs l-ieħor dehru li ntlew minn Sqallin, Amerikani u Russi li kienu jingħalqu xhur sħaħ fl-appartamenti tagħhom u wara ħadd ma jarhom aktar.
Iżda flokhom dejjem kienu jiġu oħrajn li kienu jżommu l-istess rutina.
Għamel żmien, Charles, ma jersaqx Malta.
Kienu ġrew l-għajdut li kien weħel il-ħabs l- Ingilterra, iżda ħadd ma kien fiż-żgur għax tal-familja u ħbiebu ma’ kienu jitkellmu xejn ma’ ħadd dwaru.
Meta ġie lura Malta wara ħames snin Charles xtara biċċa art enormi kollha xagħri, ħlief għal ftit irqajja ħamrija baxxa ’l hawn u ’l hinn u giren antiki li kienu nofshom mwaqqgħin.
Ħafna ħasbuh miġnun meta xtara din l-art li ma seta’ jibni xejn fuqha għax għall-flejjes li ħallas għaliha, dejjem skond x’kienu jgħidu n-nies, ma kienet tajba għalxejn.
Missieru kien jgħid lil min jistaqsih li ibnu kien xtraha għall-kaċċa minkejja li l-istaġuni tagħha kienu inqatgħu għal kollox.
Xhur wara, il-mezzi tax-xandir ħarġu bl-aħbar li ngħata permess għall-bini ta’ lukanda ta’ ħames stilel b’elf u ħames mitt kamra, u daqs erba’ mitt villa fuq l-art li kien xtara Charles, u f’kemm ili ngħid beda x-xogħol tal-bini.
Sadanittant Charles aktar kien jagħmel żmien barra milli Malta u l-amministrazjoni tal- proprjetà tiegħu ħallieha f’idejn missieru u ħutu li issa kienu saru nies, b’karozzi lussużi, djar il-ġmiel tagħhom u miżżewwġin għand familji prominenti.
Darba, waqt laqgħa ma’ negozjanti oħrajn f’lukanda ta’ wieħed minnhom f’Las Vegas, Charles tah attakk qawwi tal-qalb.
Sakemm twassal l-isptar, qalbu kienet diġà wafqet tħabbat u kien biss bix-xokkijiet f’sidru li stejqer.
Wara li għamlu eżamijiet mediċi fit-tul, it- 6/8 tobba ma tantx urew ottimismu li Charles kien se jgħaddi wisq għall-aħjar minkejja l- operazzjoni li żgur kellu bżonn.
L-ispeċjalista tal-qalb dam jopera fuq Charles aktar minn sitt siegħat, u ġimgħatejn wara Charles kien diġà jimxi qisu qatt ma kien xejn.
Matul dan iż- żmien kellu ċ-ċans jirrifletti bil-kwiet – kwiet li qatt ma kellu matul is-snin itir minn kontinent għal ieħor jinnegozja u jkabbar il-ġid kbir li akkumula.
F’qalbu qal li kien wasal iż-żmien li jieħu l- ħajja aktar bil-mod.
Bdiet taqbdu nostalġijja kbira għall-pajjiżu u ġietu x-xewqa li jitlaq il- ħajja mgħaġla li kien jgħix, isib mara bilgħaqal, jiżżewwiġha u jkollu t-tfal.
Charles qagħad joħodha bilmod biex jiġi lura Malta.
Titjiriet wisq fit-tul ma kienux jagħmlu tajjeb għal saħħtu.
Beda jivvjaġġa qisu turist, jara l-veduti sbieħ li kienu joffru l-ħafna pajjiżi li kien żar kemm-il darba għan-negozju tiegħu.
Sadattant bena villa daqshiex f’tarf ta’ rdum, dawwarha b’ħajt għoli biex ħadd ma jkun jista’ jittawwal għal ġewwa u tefa’ żewġ t’iklieb biex jgħasshulu l-proprjetà matul il-lejl.
Peress li ma ried l-ebda barrani jidħol f’daru, ħlief dawk il-barranin li kienu jżuruh dwar negozju kull tant żmien, qabbad waħda mit-tfal ta’ ħutu teħodlu ħsieb it-tindif u l-amministrazzjoni tal- kċina.
Iżżewweġ lil oħt wieħed minn sħabu ta’ tfulitu u ftit ftit beda jidra jgħix ħajja pjuttost domestika.
Meta spiċċa fuq is-siġġu tar-roti, u ftit snin wara fis-sodda, Charles xorta baqa’ jikkontrolla n- negozji li kellu, minkejja li uliedu issa kienu aktar qed jatu sehem attiv.
Charles spiċċa miet ta’ tnejn u tmenin sena waqt li kien rieqed.
Indifen ħamest ijiem wara minħabba li ħafna mill- ħbieb li kellu xtaqu jivjaġġaw għal Malta għall-funeral, fosthom negozjanti mill- Kolumbja, il- Messiku, l-Afrika t’Isfel u Hong Kong.
(Adattata minn L-Olimpjadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John) 1/8.