Silta 11A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
F’i nħa wi differenti tal-Manikata jinsabu radet fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkejoloġi għadhom ma rnexxielhomx jiskopru sewwa meta u min minn saru.
Jaqblu biss li saru f’xi żmien bejn Żmien il- Bronż (il-perjodu li jiġi esatt wara Żmien it-Tempji Neolitiċi) u Żmien ir-Rumani.
Fil-Manikata insibu diversi minnhom.
Linja partikolari tibda minn taħt is-siġar tal-Miżieb, tgħaddi minn taħt il- knisja tal-Manikata, u tkompli fid-direzjoni t a’ l-irdum sa fuq il-baħar.
Jidher li fi ż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, f’l -inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
Fil-Ġnien ta’ Għajn Tuffieħa nstabu l-vdalijiet ta’ banjijiet Rumani li kienu jagħmlu parti minn villa Rumana.
Fuq ix-xaqliba tal-Manikata, fil-ġe mp tal-irdum li jibda minn Għajn Tuffieħa u jipqa’ sejjer sax-Xemxija, nstabu ħafna oqbra.
Huma oqbra żgħar i mħa fri n ġo l -irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
X’uħud minn dawn l- oqbra għadek tista’ tarahom seww.
Oħrajn tkisru meta n-nies bdew jaqtgħu il-blat mill-irdum biex jiffurmaw l-għelieqi tagħhom.
Oqbra li kienu ġol-għerien ġew ira nġa ti matul iż-żmie nijie t biex in- nies li kienu igħixu fl-għerien jużawhom biex jerfgħu l-affarijiet fihom.
Xi wħud minn dawn l- oqbra ntusaw bħala xelters fi żmien it-Tieni Gwerra Dinjijja.
Wara, l-għerien bdew jintużaw biex fihom jrabbu l-animali.
Fiż-żmien ta’ qabel ma ġew il-Kavalieri f’Malta, fil-Medjuwevu, l-inħawi ta’ Għajn Tuffieħa u l-Manikata kienu jintusaw ħafna għat-tkabbir tal-ħxejjex u s-siġar tal-frott.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Mdina u ir-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
Fl-għerien kienu iżommu magħhom wkoll l-annimali, fosthom ngħa ċ u mogħos g ħa l -ħa lip , il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.