Silta 12A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
Morna xalata.
Isselfu l-bagħal u l-karettun taz-ziju Ċensu, firxu mitraħ fuqu, u rkibna lkoll fil- frisk ta’ filgħodu, biz-ziju Pawl fuq is-salib bir-riedni f’idu.
Fil-benniena taħt il-karettun kien hemm il-barka t’Alla; ħobs, dullie ħ, bettieħ, ġbejniet, imbit u fenek ħaj.
Sakemm telgħet ix-xemx konna ħdejn il-plieri tat-tiġrija u qbadna it-triq tas-Siġġiewi, bil- ġlieġel jċe mplu u r-roti jċaqċqu kull darba li nsibu stroff jew ħofra.
Qbadna n-niżla bejn ħitan tas- sejjieħ u xewk niexef.
Għajni marret bijja.
Ħa rkuni u stenbaht.
U hemm, mifrux quddiemna, kien il- baħar ta’ ikħal iġennek bil-ġmiel.
F’nofsu sew, il-barra ħafna, il-blata ta’ Filfla, qisha tinda gbira vjola.
In-niżla saret wieqfa ħafna, u z-ziju qabes g ħa l -art, rabat il-krikk, u beda miexi ma’ ras il-bagħal, li ma jmurx jaqagħlu.
Żarmajna l-bagħal u nżilna mgħobbijin minn ta raċ twil u dejjaq, bejn dgħajjes ta’ ilwien qawwija, u sajjieda bil-qliezet imxamrin jduru magħhom, joborxu, jiżbgħu jew ikebbu l- konżijiet.
U isfel nett… il-presepju! Par għerien sewwasew bħal dawk tal-kartapesta tal-presepju ta’ Pawlinu.
U quddiemhom il-baħar, lixx, aħdar w ikħal sabiħ, qisu ħ ġie ċ.
Ma flaħtx nistenna u tlaqt niġri l-isfel, imma malajr g ħa jjtuli lura, u z-zija ma rħie tlix idi iżjed.
Xi fwieħa friska fl-għar! Sibna żewġ familji oħra, imma kien hemm wisa’ għa ll- kulħadd.
Frixna ħwejjiġna fuq ir-ramel niedi, u z-ziju beda jibni fuklar bil-ġebel f’rokna, u jiġbor biċċiet ta’ qasap, laqx tal-għuda u friegħi niexfa.
Bdejna nbidlu.
Lili dewwmuni ħafna nibred għax wara dak il-bronkite bqajt imbati bl-irjiħ.
Sa fl-aħħar inżilna ngħumu.
Wissewni biex ma nitħarrikx minn ħdejn blata fil-baxx, għax ’l barra hemm ħofra kbira.
Iz-zijja baqgħet miegħi.
Għandha libsa tal-għawm tax-xoqqa, minn dik li jinżġu t-tfal taz-zija Ġuża, bajda bir-rigi rosa, mberfla bl-aħmar fl-għonq u fil- kmiem, u wiesgħa u twila sa taħt irkubbtejha.
Meta niżlet fl-ilma baqgħetilha minfuħa qiesha bużżieqa kbira fuq daharha.
Tgħum bħa ll -fekruna, geddumha merfugħ ’i l -fuq, idejha jaqdfu minn quddiem wiċċha, ’il barra u lura, u riġlejha j ċa ffċ fu milwijin mill-irkoppa.
(Adattata minn Fuq il-Għajn ta’ San Bastjan ta’ Kilin (1993)).