Silta 13A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
L-uniku bomber Ġermanis tat-tip Dornier (numru żbatax) ta’ żmien it-Tieni Gwerra Dinjija li għadu jeżisti, se jittella’ mill-Kanal Inglis.
Il-Mużew tal-Qawwa Rjali tal-Ajru (RAF) qal li t- tlugħ ta’ dan l-ajruplan madwar tlietin kilometru ’il barra mill-kosta ta’ Kent, aktar minn sebajn sena wara li twaqqa’ matul il-battalja fuq l-Ingilterra, se jfakkar l-ikbar irkupru ta’ din ix-xorta f’ibħra Brittaniċi.
Dan l-irkupru huwa r-raba wieħed li qed isir minn Godwin Sands.
L-esistenza tal-ajruplan ġiet magħrufa meta dan kien lokaliżżat minn sebgħa għaddasa fl- 2008 f’font ta’ madwar ħamsien pied fuq sodda tal-ġips bi ftit terrapin madwaru.
Hu mifhum li dan l-ajruplan jinsab f’qagħda tajba ħafna.
Minnbarra l-effetti tal-ħajja marittima, l-ajruplan għadu ntatt.
Ir-roti prinċipali fl-undercarriage baqgħu minfuħin u, skont l-esperti, iż-żewġ t’iskrejjen juru b’mod ċar il-ħsara li saret lill-bomber fl-aħħar inżul tiegħu.
Kien ikkomfermat li l-proċess biex l-ajruplan jitla’ mill-baħar kien se jieħu erbgħa ġimgħat u mhux seba’, kif kien maħsub.
Anzi, qed jingħat ukoll li jista’ jieħu tlett ġimgħat biss jekk il-kundizjonijiet tat-temp jippermettu.
It-tlugħ ta’ dan l-ajruplan mil-baħar se jkun possibli minħabba għotja finanzjarja ta’ aktar minn tlett mijja u erbgħa u erbgħajn elf lira sterlina minn- National Heritage Memorial Fund (NHMF).
L-ajruplan huwa xhud tal-battalja fuq l-Ingilterra kif ukoll tal-bumbardament fuq Londra u ta’ bliet fil-qrib.
Dan l-ajruplan se jkun qed jippermetti ukoll lill-mużew biex jippreżenta storja usa’ tal-battalja fuq l-Ingilterra u jemfasiżża s-sagrifiċji li saru minn bdoti żgħażagħ taż-żewġt qawwiet tal-ajru u ta’ diversi nazzjonijiet oħrajn.
Malli l-ajruplan jittella’ mill-ilma, se jibda x- xogħol biex id-Dornier jkun konservat u mhejji għal wiri.
Ix-xogħol se jkun qed isir fiċ-Ċentru ta’ Konservazjoni tal-Mużew tal-RAF f’Cosford fi Shropshire.
L-ajruplan se jingħaqad ma’ eluwf ta’ oġġetti oħra li ġew salvati mill-NHMF bi spisa ta’ aktar minn tliet mija u dzatax il-miljun lira sterlina.