Żgħażagħ Rivoluzzjonarji
Dik ir-Rebbiegħa, qrib it-tieġ ta’ Pauline u Mark, fil-pajjiż kollu ż-żgħażagħ kienu qed jorganiżżaw kampanji u x’naf jien biex jinqerdu l-ipokrisiji ta’ madwarhom.
Għall-anqas, dak kien l-għan tal-bosta fosthom.
Għal-ħabta ta’ nofs Marzu, il-biċċa kienet qlielet sew.
Iż-żgħażagħ kienu anki waslu biex ħabbtu difrejhom mal-pulizija, u wħud minnhom kienu għaddew ljieli sħaħ fiċ-ċellel.
Iżda, aktar maż-żgħażagħ sabu minn jifqilhom, huma aktar ħraxu.
Kienu diġa saru ħafna marċi ta’ protesta.
L-eqqel beda meta fil-pajjiż, il-kbar organizzaw ġimgħa kontra d-drogi u l-użu ħażin tagħhom.
Kemm Mark, kif ukoll Pauline, ma’ eluf ta’ sħabhom kienu jirringrazzjaw ’il Alla li tahom l-għaqal biex ma nqabdux minn dan il-vizzju tal-biża’. I
żda huma lil  ħadd ma kienu jaħfruha! Ma ħamlux jaraw il-kbar tagħhom jorganizzaw dik il-kampanja kontra d-droga meta kienu jafu tajjeb li ħafna mid-drogi kienu mmexxijja mill-kbar u mhux miż-żgħażagħ.
Huma kienu jħossuhom qishom qegħdin jinqabdu f’xibka malizjusa mifruxa mill-kbar.
Ma setgħux iħalluha għaddejja lixxa għax demmhom kien jbaqbaq fihom u ma jħallihomx jorqdu.
Kif, wara kollox, jissieltu kontra d-drogi meta huma nfushom jirreklamaw bil-qawwa kollha n-nikotina u t-tipjip .
li jagħmlu ħsara xejn anqas?
Din il-mistoqsija kienet tiswa’ ta’ tarka fuq fomm iż-żgħażagħ rivoluzzjonarji.
Iżda, mid-drogi u t-tabakk, ġew għall-gwerrer, l-armi nuklejari, it-tniġġis tal-arja u l-ambjent, u issa waslu wkoll biex jattakkaw ir-reliġjon falza, taparsi, li bosta kienu qed jgħixu.
Ir-reliġjon kienet tingħex biss għal wiċċ in-nies, fejn jidher u jaqbel! Sa ftit qabel it-tieġ, Pauline u Mark kienu jiġru dejjem flimkien u ma kinux ifallu attivita waħda li hi waħda! Spiss kont tarhom ixejjru fi jdejhom tabelli b’kitba kbira: “Irridu paċi mhux gwerra”, “Irridu mħabba vera”, “Neqirdu l-ipokrisiji” u oħrajn.
Iżda mill-jum tat-tieġ ’l hawn, il-biċċa kienet qlielet mhux biċ-ċajt.
Spiss kienu jimblukkaw toroq, jaħirqu karozzi u bini, jinxteħtu bombi ta’ l-idejn, u ħafna nkwiet ieħor.
Tassew ħaġa tal-iskantament kif, għajr ftit arresti, kien hemm biss għadd żgħir ta’ feruti; ħadd mejjet! Iżda mit-tieġ ’l hawn, Mark qatt ma ħalla aktar lil Pauline tiġri miegħu f’dawn il-marċi.
Hu ma kienx jonqos li jmur jagħti sehemu ma’ l-eluf l-oħra.
Iżda lil Pauline qatt ma ħallieha aktar tissielet miegħu f’dawn l-attivitajiet.
Hija kienet tassew tixtieq tmur miegħu dejjem, u kienet saħansitra tikbi biex tagħmel dan.
Mark kien lest jbagħti huwa, iżda lir-reġina tiegħu issa, ma kien jixtieqha lanqas biss titħarrek mill-kenn ta’ daharhom.
Kien jibża’ għaliha aktar mill-istess ħajtu.
Għall-bidu t’April iż-żgħażagħ bdew jitolbu li jkollhom seta’ proporzjonata fit-tmexxija tal-universitajiet.
Mhux talli l-istudenti ngħaqdu kolla flimkien, iżda magħhom ingħaqdu wkoll dawk iż-żgħażagħ li kienu qed jitolbu ħwejjeġ differenti għal kollox minnhom.
Il-qagħda baqgħet tikrih u tmiemha ma kien qed jidher imkien qrib.
Issa, bdejna nisimgħu b’xi mewt ’l hemm u ’l hawn ukoll.
U hekk ġara liż-żgħażagħ ta’ pajjiż bdew jitħajru minn dawk ta’ pajjiżi oħra.
F’xi wħud minn dawn il-pajjiżi, tant kienu qlielu l-irvellijiet li kien hemm żgħażagħ li taw in-nar lilhom infushom, oħrajn inxteħtu taħt ir-roti ta’ karozzi mexjin, wħud saħansitra bdew isumu għal ħafna ġranet.
Id-demm żagħżugħ kien qiegħed ibaqbaq qawwi tista’ tgħid f’kull rokna tad-dinja! Iżda kif qatt tista’ tasal il-paċi f’dat-taqlib sfrenat? Possibli ż-żgħażagħ kienu jafu x’inhuma jgħidu u jagħmlu? Iżda l-kilba li kellhom biex jeqirdu l-ipokrisija kienet għamiethom, u wara li kienu ppruvaw minn kollox, fl-aħħar infexxew fil-vjolenza u l-ġlied.
Ta’ kull fil-għaxija, Mark kien jasal id-dar għajjien mejjet.
Pauline kienet tiffittah mhux ftit sakemm iteftef xi ħaġa ta’ l-ikel, u mbagħad it-tnejn kienu jidħlu jorqdu.
Iżda Pauline ma kinitx torqod qabel ma Mark jirrakkhuntalha l-ġrajjiet tal-jum.
(Adattata minn “Mark” ta’ George Falzon)