SILTA 5A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Min jaf kemm noħlom … toħlom … ilkoll noħolmu ngħiduha kif inhi… Il-ħolm huwa xi ħaġa astratta però rejali ħafna fl-istess ħin.
Il-ħolm.
hemm dak li jiġi bil-lejl jew kull meta titfa’ rasek ma’ l-imħadda.
sakemm mintix astronawta u jkollok torqod bil-wieqfa.
jew inkella dak il-ħolm li jiġi matul il-jum.
ħolm li jispirak.
li jgħinek jew jherrik.
jherrik għax huwa ħolm li jħarbatlek l-istatus quo.
li jġegħelek temmen li hemm dinja isbaħ minn din li qed tgħix fiha.
dinja li tleqq.
Id-dinja tal- ħolm tagħtik dejjem alternattiva isbaħ.
Nammetti li għalkemm nemmen li l-ħolm ta’ bil-lejl jista jkun profetiku u jfisser ħafna, ma nifhimx saħħta fih.
però l-ħolm ta’ matul il-jum.
jkolli ngħid li nemmen immens fih.
u għandi fejn intenni kelmtejn dwarhu.
Darba smajt ħabib jgħid li jekk ħolma tinħolom minn tnejn minn nies jew aktar aktarx li dik il-ħolma ssir realtà jew għallinqas iktar faċli li ssir.
Dan mhux ħolm tat- tip li tirbaħ lotterija jew li ddur id-dinja f’ħakka t’għajn.
Proġetti, proġetti u aktar proġetti.
proġetti li saru u għad iridu isiru.
Proġetti fost l-ifqar u proġetti fost l-iktar sinjuri.
ħarsu lejn il-belt ta’ Dubai u taraw ħolma ta’ ħafna nies sinjuri li raw li jibdlu l-belt minn deżert niexef u xott.
għall-belt b’ħafna ħajja.
Ħarsu lejn Madre Tereża.
u taraw minnufiħ ħolma ta’ soru fqira u oħrajn li mxew warajha jagħmlu ġid daqs ma nafx xhiex, jgħinu l-ifqar fost il-fqar.
Il-ħolm personali, jew kif isejħilha l-kittieb magħruf Brażiljan Paolo Coelho.
il-leġġenda personali.
huwa dak il-ħolm li jista’ jittwettaq iżda trid tkun vera 1/2 temmen fik innifsek, tagħmel il-kuraġġ u twettqu.
Huwa l-ħolm li ma jħalliekx bi kwietek qabel twettqu.
Fil-ktieb The Alchemist (L-Alkemist) niltaqaw ma’ anzjan li qatt, għalkemm dejjem ħolom li jagħmel hekk, ma mar Mekka u jibqa' jewden imma qatt ma jasal li jmur.
Inħossni diġà nivga’ bil-ħsieb li nkun fuq is-sodda ta’ mewti u jkolli ħolm li ma wettaqthux ankè jekk stajt.
ħsieb li joqtolni waħdu.
Ma hemm xejn ħażin b’li toħlom u tipprova tgħix il-ħolm.
igħixu.
jekk ma jirnexxiex.
dur għall-ħolma li jmiss.
ibqa’ oħlom.
waqt li tipprova żżomm saqajk ma’ l-art.
mhux bħalma dejjem nagħmel jien.
Ftakar li għada pitgħada jista’ jkun ma jkollokx iċ-ċans li tgħix dan il-ħolm u imbagħad tħares lura u tgħid, “Iż-żikk.
issa ma nistax!” Immaġina li tixtieq iddur id-dinja u hija ħolma li vera tixtieq.
taħseb li ħa ddurha la darba jkollok xi nofs tużżana tfal jduru ma’ saqajk? Ma naħsibx.
mela aqbad u duwrha issa! Tgħidu imma dal-baħnan x’għex mill-ħolm tiegħu? Ejja ngħidu hekk.
sa issa ħafna.
Ħafna minnu kien ħolm abbinat mal-liberta u s-safar (anke grazzi għall-familja li dejjem appoġġjatni bis-sħieħ f'dak li hu ta’ ġid għalija), ma’ proġetti ma’ sħabi u għaqdiet taż-żagħżagħ, ma’ kunċerti u ma’ avventuri li qabel kont narhom biss fuq it- televixin, ma’ idejat u ideoloġiji, mal-istorja, u pjaċir.
Waqaft noħlom? Qatt.
Bi ħsiebni nieqaf? Lanqas.
Tneħħilu l-ħolm il-bniedem x’jibqgħalu? Isir ċappa laħam forma ta’ robot li d- differenza bejn il-ħadid li jagħmel robot u l-laħam.
ikun biss il-kulur.
Mela ħabib.
issirx robot.
(Meħuda u adattata minn http://ir-ryan.
blogspot.
com/2008/06/il-olm.
html) 2/2.