SILTA 4A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Kienet lejla ta’ qamar kwinta.
Wara ikla tonn taż-żejt, tadam, kappar, ħass, ħjara u basla mqatta’ roti roti, ħobża friska u tliet imgħaref żejt taż-żebbuġa, Karmnu u Ġanni ħarġu daqxejn għall-arja fil-ġnien.
Mank ħaqq kien hemm il-bozza mixgħulha.
Imma din kien waħħalhielhom baxxbaxx is-sintku xahar qabel l-aħħar elezzjoni u, iridu jew ma jridux, tinxtgħel fis-sebgħa u tintefa’ għas-sitta ta’ fil-għodu.
Sajf u xitwa.
Karmnu mill-ewwel xegħel ir-radju u beda jqaxxar il-karawett.
Dik il-lejla kellu f’moħħu jibdel kompletament l-istrateġija tat-tqaxxir.
Issoltu jqaxxar karawetta u jiekol ta’ ġewwa.
Imma dakinhar ħaseb li jqaxxar skoss karawett u mbgħad, x’ħin ħoġru jintela b’munzell sabiħ, joqgħod inaqru bil-kwiet, b’dak iċ-ċertu lussu.
Ġanni niżel ħdejn il-bir b’żerriegħa ta’ tadama imwaħħla mad-daqna, qisa nemusa maqbuda f’għanqbuta.
Blackie ma kienitx hemm.
“Blackie, fejn mort?” “Ara ftit marritx tgerrem l-imgħażqa ta’ Pespes?” qaltlu oħtu minn ġewwa hi u tixotta l-platti.
Għax Peppi ta’ Pespes l-għażż kien kielu u l-imgħażqa kien iħallieha fejn ġie ġie, ġeneralment taħt il-lumija, u Blackie kienet tħobb tgerrimlu t-tarf tal-marloċċ.
Il-qamar, dakinhar, kien jidher akbar mis-soltu.
Ballun isfar f’sema blù skur kollu tikek żgħar bojod u sofor li stajt tarhom ċari f’dik id-dalma.
Kultant, forsi kull tlett kwarti, kien jgħaddi ajruplan u Tona kienet tipprova taqta’.
Mhux jekk kienx 1/2 Airbus jew Boeing.
Jew jekk kienx ta’ l-Air Malta jew tal-Lufthansa.
Imma jekk kienx tiela’ jew nieżel.
Fil-bogħod, fuq xi bejt, kien hemm żewġt iklieb tal-kaċċa jimbħu.
Il- grillu fuq is-siġra tar-rummien kellu għajnejh miftuħa beraħ imma ma kienx qed jinstemgħa jlissen ħoss.
“Blackie? Blackie? Fejn qed tistaħba?” U Ġanni sab l-imgħażqa u baqa’ ċċassat.
Għax fejn normalment kien ikun hemm Blackie sserrah snienha ggranfati mal-injama, sab għadira demm.
Ftit l-hemm mir-roqgħa jara ħafna qtar waħda fejn waħda.
Mexa wara l-qtar b’rasu baxxuta biex ma’ jitlifx il-passaġġ tiegħu.
U l-qtar baqa’ sejjer sal-ħajt tas-sejjieħ, fit-tarf tal-għalqa.
U mal-ħajt ukoll ra d-demm.
Għolla ħarstu u ma’ wiċċu, fuq il-ħajt tas-sejjieħ, isib lill-Blackie, b’għajnejha miftuħa beraħ, biż-żlieġa, u bid-demm inixxi fuq żaqqha.
Ġanni bjad.
Beda jinqatgħalu nifsu.
Fl-aħħar sab ftit saħħa u għajjat, “Karmnu! Karmnu!” “Dak Ġanni qed jgħajjat?” U t-tnejn telqu jgħaġlu.
“Xi nqala’?!” għajjtet Tona hekk kif rat lil Ġanni b’idejh ma’ rasu.
X’ġara’?! Staqsih Karmnu.
“Qatluwhielna, Karm!” wieġbu Ġanni b’kisra kiebja f’leħnu u bi dmugħ lest biex iġelben min xfar għajnejh u jċarċar saż-żerriegħa tat-tadama.
“Qatluwhielna!” għajjat vgat.
“U ’k jiġi taħt idejja noqtlu jien issa.
Hu min hu!” (Adattata minn Riħ Isfel ta’ Pierre J.
Meilak) 2/2.