IR-RIĦ TAL-BIDLA Kien l-aħħar mass meeting qabel l-elezzjoni u l-entuŜjaŜmu ma setax ikun agbar.
Malta kienet borma dbaqbaq.
U l-partit riet folla enormi.
Fid-Dar êentrali, ħdejn l- magna tal-kafè quddiem l-kamra tal-aħbarijiet, kien hemm min tkellem dwar l-akbar folla li qatt rat Malta.
U l-kaŜini kollha organizzaw l-privates lejn l-Furjana.
U fil- kaŜin ta’ Sannat ttieħdet id-deëiŜjoni, bl-approvazzjoni unanima tal-membri tal- kumitat distrettwali, li l-Għawëin jikru vapur tal-Gozo Channel għalihom biss, biex mix-Xatt jeħodhom Sa Maison.
U kelma kienet.
Krewh.
U Jason kien l-ewwel wieħed fuq l-vapur.
Baqa’ tiela’ fuq, sap post komdu fuq dinghy gris magħluq u iëëassa lejn Mgarr Hotel.
Kellu qalbu tħabbad.
Imma min l-marelli ma kellux? Tal-Lejber ma krewx vapur u n-nies tagħhom telgħu ma’ vapur normali nofs siegħa qabel telaq tan-Nazzjonalisti.
U n-nisa Nazzjonalisti tgħidx kemm kixfu snienhom meta rawhom jirgbu l-vapur mat-turisti ĀermaniŜi.
Kienu gburin li krew vapur għalihom.
B’kollox kienu gburin.
U l-vapur beda jimtela u n-nies, kollha bnadar u mkatar, telgħu fuq nett ħalli jidhru mill-belveder tal-Qala u minn quddiem l-Grand Hotel u mit-triq taŜ-śewwieqa.
U beda d-daqq tal-ħornijiet, l-bnadar āāebbdu mar-riħ, u kien hemm min tqanqal u ħoloq preëedent riskjus meta offra Lager lil kull min kien hemm madwaru.
Jason ħares lejn l-arloëë.
Xtaq ikisser l-ħāieāa u jdawwar l-minutiera bl-addoëë.
“Ejja ħa mmorru!” U fi triqthom lejn Sa Maison jilmħu l-carcades sejrin lejn l-Furjana.
Ix-Xatt Tas- Sliema kien miŜgħut karozzi u trakkijiet bi tfajliet Ŝbieħ joqomsu fuqhom.
U dawk li kienu ħdejn x-Xalè raw l-vapur tal-Għawdxin u għarfu l-bnadar tal-partit.
U Ŝdiet t- tixjir tal-idejn, l-għajjat, “L-lami the gozitans how many!”, u t-twerŜiq mŜarŜar tan- nisa u tal-ħornijiet.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U fl-aħħar waslu Sa Maison u kulħadd niŜel fil-garaxx tal-vapur.
Kien hemm folla sabiħa.
KwaŜi kwaŜi impressjonanti.
Jason āera għal ħdejn l-bieba biex ikun l-ewwel wieħed li jinŜel minn fuq l-vapur.
“êempel! êempel! Għidilhom jibagħtu cameraman.
Ħaffef.
Ħa jaraw illejla l- Għawdxin fejn huma!” qal xi ħadd lil wieħed li donnu kien qed jorganizza kollox hu.
U għalkemm s-sħana u r-riħa tinten ta’ baqar, mogħos u gniedes fil-garaxx tal-vapur bdiet tagħmel tagħha, l-bieba tal-vapur ma niŜliëë.
Għax kienu qed jistennew lil tal- camera jinŜel fejn isorāi l-vapur biex jiābet x-xena għall-aħbarijiet ta’ filgħaxija.
U reāgħu ëemplu.
“Suppost āej! Qal li āej!” “Nistennewh.
” U Jason ħares lejn l-arloëë u āibet waħda minn taħt l-ilsien.
Imma wara ftit minuti l- folla ma ssaportieë iŜjed r-riħa tal-annimali u kellhom iniŜŜlu l-bieba.
U meta ma raw l-ebda camera quddiemhom, dawk li kienu fuq quddiem neħħew l-ħarsa niffieda u qalbiena a la La Vallette – imħejjija apposta għall-aħbarijiet tat-tmienja – u flokha libsu waħda diŜappuntanti.
Għax kienu għamlu ħilithom biex ikun hemm folla kbira.
U issa ma kien se jaraha ħadt.
U x’sens fiha ttella’ n-nies għall-meeting jekk ma jidhrux fuq t-televixin? “Imma kemm aħna ħmir,” qal xi ħadd.
“Insawtu lilna nfusna, Marija Madonna.
” “Ħasra,” qal l-iŜjed wieħed meqjuŜ.
“Ma tarax l-meeting tal-Ħadd li għadda! Folla daqs Kristu u fuq n-Net āabu biss l- ewwel għaxar ringieli.
Li ma kinux ħmir.
” “Dak apposta,” qallu l-meqjuŜ.
“Apposta?” “Mela! Dik strateāija!” Jason niŜel r-rampa sparat u āera t-telgħa kollha sa ma wasal quddiem l-Kurja b’nifsu maqtugħ.
Qabes d-depot, dar l-kantuniera u jara l-Fosos āa vgat bin-nies.
S-soltu kien jiddeffes sa ma jasal eŜatt quddiem l-palk – fejn ikun hemm l-iŜjed nies entuŜjasti.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Imma dakinhar ma kellux f’moħħu li jibqa’ dieħel taħt l-palk – li għal xi raāuni għamluh iħares lejn l-knisja u mhux, bħas-soltu, bil-kontra.
Āibet lejn l-knisja.
U hu u sejjer jinstema’ l-ħoss ta’ ħelikopter u jidher wieħed itir fil-qrib.
“Dak Sant.
Dak Sant! śgur.
Dak Sant,” bdew jgħidu n-nies.
“Dak sejjer Ta’ Qali u qallu jgħaddih minn hawn ħa jara kemm għandna nies.
” “śgur li hu.
” U nofs n-nies għollew idhom fis-sema qishom f’pittura ta’ Delacroix u qatgħuha għal darba tnejn.
U wieħed qisu kamikaŜe, bi flixkun tal-Ħenikin taħt abtu u bi tnejn oħra miŜmuma b’rogħda wara ë-ëintorin, infexx f’litanija insulti u ftit ŜgħaŜagħ madwaru għamlulu l-wisa’ għax beŜgħu li l-kamikaŜe jlesti t-talp u jimtlew tilja Ħenikin Ŝul minn hemm.
Jason ħeles mir-rassa, xedd tbissima u tela’ fuq z-zuntier tal-knisja.
Bdew d-diskorsi.
U malli kien qed jitkellem de Marco, minn fuq s-swar tal-Belt āiet buffura riħ li qajmet āisem kulħadd xewk xewk.
U anke lil de Marco donnha ħaŜdet.
“Dan hu r-riħ tal-bidla!” qal b’vuëi soda u l-folla approvat b’għajjat u ëapëip.
“Dan hu r-riħ tal-bidla,” reāa’ minn fuq l-palk u dwew l-ħornijiet.
U wara kolonna ħoxna, fuq z-zuntier tal-knisja, Jason bies bewsa twila lil Angelique, Laburista minn ĦaŜ-śabbar li lil ommha qaltilha li sejra Ta’ Qali u minflok qabdet tal-linja u waqfet l-Furjana.
U r-riħ tal-bidla, dak l-ħin, Jason u Angelique ma ħassewhx.
Adattata minn bloggata ta’ Pierre J.
Mejlak http://www.
pierrejmejlak.
com Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.