IL-PARKING Ir-Ronnie rari jkollu bsonn jitħol l-Belt.
Meta ma jkunx jista’ jagħmel mot ieħor, idum siegħa jdur u jagħqat biex isip fejn jipparkja.
U meta fl-aħħar jilmaħ xi toqba f’xi triq mwarrba, dejjem jinqala’ xi ħatt u jitħol qablu.
“Ħattli posti, sieħbi,” darba qal lil wieħed āuvni liebes l-iswet li kellu xagħru mqaxxar u Ŝewā msiemer ileqqu ħerāin minn mnieħru.
Il-āuvni tah ħarsa qalila u r-Ronnie fehem f’ħakka t’għajn x’kienet tfisser.
Reāa’ dar dawra mal-Belt, nqabat wara t-trakk taŜ-Ŝibel, ħareë minn quddiem Kastilja, sellem lil Manwel Dimech, u mar jipparkja fil-car park tal-Furjana.
“Messni āejt hawn mill-ewwel,” ħaseb f’qalbu hekk kif daħħal il-biljett fil-bud tal- qmis u sakkar l-bieba tal-karozza.
Għaāāel kemm felaħ biex ma jkollux iħallas ħafna, wasal lura għarqan xraba, ħallas, Ŝamm l-biljett bejn xufftejh, niŜŜel t-tieqa, u startja biex joħroë.
Kif wasal quddiem l- lasta li titla’ u tinŜel, il-biljett tarlu minn ħalqu u beda jogħla fuq r-riħ qisu farfett ifittex x-xemx, sakemm weħel fil-munqar tal-ajkla tad-dehep mperrëa fuq il-quëëata tal-kolonna li tfakkar l-inkoronazzjoni tar-Reāina.
S-sewwieqa li nqabdu fil-kju wara r-Ronnie nfexxew ipaqpqu biex juru l-għadap tagħhom, u l-car park inbidel f’infern ta’ ħsejjes li jtarrxu.
Āie jiāri raāel bl-uniformi biex jara x’āara.
“Ma nistax noħroë,” qallu r-Ronnie.
“Fejn hu l-biljett?” staqsieh l-ieħor b’leħen Ŝorr.
“Tarli minn ħalqi,” wieābu.
“Minn fejn tarlek?” “Minn ħalqi.
” “U issa fejn qiegħet?” “Qiegħet hemm fuq, ara, fil-munqar tal-ajkla.
Għandek xi sellum biex nitilgħu għalih?” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Ir-raāel tal-uniformi ħass idu tieklu biex ixarrablu daqqa ta’ ponn fuq mnieħru, imma r-raāuni rebħet, ħareā biljett mill-bud tal-qalziet, u daħħlu fil-magna.
Il-lasta għoliet u r-Ronnie baqa’ qisu stordut iħares lejha.
“Int se ssuq jew?” qallu tal-uniformi.
“Nista’ noħroë?” staqsieh r-Ronnie.
“Mela x’tagħmel, torqod? Li ma kontx…” Ir-Ronnie saq biex ma jismax l-bqija tas-sentenza, għadda minn taħt l-monument tal- ajkla, ħares ’l fuq biex jara l-biljett kienx għadu f’ħalqha, imma x-xemx kienet kontrih u ma setax jara sewwa.
Tħajjar jieqaf biex jittawwal minn qalb s-siāar, imbagħad ra li ma kienx hemm fejn tipparkja, u ddeëieda li jibqa’ sejjer.
L-ħarsa qalila ta’ dak l- āuvni liebes l-iswed bl-imsiemer ħerāin minn mnieħru baqgħet tiāri warajh sakemm wasal.
[Adattata minn ‘Il-parking’, imxandra f’Aktar stejjer tar-Ronnie ta’ Joe Friggieri] Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.