Silta 5A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Pajsaċċ terrestri fi stat ta’ preservazzjoni eċċezzjonali mgħarraq fl-ilmijiet mal-kosta tal-gżejjer Maltin li juri d-dehra tal-arċipelagu t’20,000 sena ilu, ġie skopert minn xjenzati tal-baħar.
Il-livell tal-baħar, li ogħla matul dan iż-żmien, għarraq 450 kilometru kwadru ta’ dan il-pajsaġġ.
Ix-xjenzati tal-baħar sabu li l-irdum ta’ Ħad- Dingli kien 380 metru ’l fuq mil-livel tal-baħar, u dan jfisser li l-parti l-kbira tal- gżejjer Maltin il-lum tinsab taħt l-ilma.
Il-Belt Valletta kienet tinsab 10 kilometri l- ġewwa mill-kosta, u l-kosta minn Marsalforn sa Pembroke kienet tikkonsisti f’irdumijiet wieqfin mal-kosta li kienu mnaqxin b’bosta wiedien.
Tim internazzjonali ta’ ġejoloġisti għamel rikostruzzjoni bl-akbar dettal tal- maġġoranza ta’ dan il-pajsaġġ mgħarraq permezz ta’ stħarriġ ta’ qigħ il-baħar madwar il-gżejer Maltin b’teknoloġijja avvanzata li tipproduċi mappep.
Ir-riżultati ta’ dan l- istudju, li huma importanti għal diversi raġunijiet, se jiġu ppublikati fil-ġurnal internazzjonali ewlieni Marine Geology li jirrapporta żviluppi fil-ġeoloġijja tal-baħar u l-ġeofiżika.
Fost oħrajn, dan l-istudju jidentifika liema nħawi tal-ilmijiet kostali ta’ Malta huma ta’ riskju għall-infrastruttura ta’ qiegħ il-baħar, jixierqilhom protezzjoni minn attivitajiet umani jew jipprovdu attrazzjoni għall-għaddasa, u b’hekk jikkontribwixxi informazzjoni prezzjuża għal minn jippjana l-ispazju tal-baħar.