Silta 9A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Il-karozza tal-linja kienet mimlija foga u nifsijiet.
It-tħaħen tas-sigaretti kienu jtappnu l-ħġieċ u jbiddlu d-dehra tat-triq fi ċpar bajdani.
Ix-xita kienet qed traxxax bil-lajma u l-ilma fit-toroq kien jinstema’ jtextex taħt t-tajers bħall-bexxiexa.
Iżda l-ħsiebijiet li kellu f’moħħu ma ħallewhx jagħti każ ta’ dan kollu.
Qagħad jieħu gost iżelleċ b’sebgħu l-fwar tat-tieqa.
u jaħsep u jhewden.
Issa kien qed iħoss ruħu ċert; is-safar kien għalih l-iżbaħ ġejjieni li qatt seta’ isib.
Bis-safar ikun jista’ jfassal ħajjtu waħdu, kif jrid hu u bla ma jkollu lill-ħadd jindaħallu jew jieqaflu.
’L bogħod minn daru kien forsi jirnexxielu jilbes il-lipsa ta’ raġel.
Jħalli warajh tfulitu bil-ġmiel u l-kruha tagħha kollha; ġmiel u kruha magħqudin flimkien tant tajjeb li qatt ma rnexxilu jagħżel il-waħda mill-oħra.
Kien jħoss li tfulitu niptet bħal warda sabiħa, iżda li ftit tgħaxxqek bi fwieħitha.
Lill-missieru ftit kien jiftakru.
Kellu ġo moħħu bħal xena imċajpra tiegħu, meta xi darba kien ħadu l-Belt u xtralu tamburlin żgħir tal-landa, x’aktarx għal-ħapta tal-Miliet.
Kellu jdea tiegħu bħala raġel twil, għajnejh ħodor u wiċċu ħamrani.
Iżda t-tifkira kienet tieqaf hawn.
Kultant kien jiddubita jekk din kienitx xi ħaġa li semagħha mingħand xi ħatt jew li ġrat lilu tassew.
Kienet tifkira dgħajfa liż-żmien kien qed jkompli jdgħajjef bil-mod il-mod.
U ma setax jonqos, ladarba missieru kien ħallih ta’ tliet snin.
Imma fil-qalba ta’ qalbu, ftit kien jisgħobbih li trabba bla missier.
Ma kienx jaf xi tfisser l-għożża u l-imħabba tiegħu, u ħaġa li ma tkunx taf il-valur tagħha ma jistax jiddispjaċiek għaliha.
(Adattata minn Taħt il-Weraq tal-Palm – Trevor Żahra).