Silta 7A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Iż-żewġ żgħażagħ daħlu l-Belt u waslu fi Triq Irjali, fejn dari wieħed kien jara nies għaddejin daħkana u ferrieħa, ħwinet mimlijin kollha ħajja u bejgħ, karozzi u karozzini, orkestri fil-kafejjiet u baned fil-pjazza w kant fil-ħwienet, issa ħtijja tal-gwerra kien waqa’ swied il-qalb li, bħal star iswed, għatta l-Belt kollha.
Ineż u l-fizzjal kkonfondew fejn jmorru, mbagħad hu qal: “Tridx nidħlu ngħaddu sagħtejn fit-tokis?” It-tfajla ma kellha ħajra ta’ xejn, iżda billi ma kienx hemm ħaġa oħra x’tagħmel, ma qalitx le u daħlu.
Xi tliet siegħat wara daqqet s-sirena biex tħabbar ħbit mill-ajru; kull min kien fit-tokis ħass bħal tqanqila f’demmu u beda jaħseb jekk joħroġx għal-kenn, imbagħad daħal tifel jwissi li fuq il-Palazz kienet telgħet il-bandiera ħamra, sinjal li kienu dieħlin l-ajruplani ta’ l-għadu.
Ħafna nies qamu u ħarġu biex idabbru rashom, oħrajn baqgħu jitnikkru, iżda billi l-fizzjal ma kienx jixraq li juri ruħu beżgħan, baqgħu fejn kienu, għalkemm qieshom fuq ix-xwiek u b’widnejhom miftuħin għal l-ħsejjes tall-ajruplani.
F’daqqa waħda beda li sparar u l-bini beda jirbombja bit-tfaqqiegħ tal-balal; ħafna nies ħarġu jiġru, oħrajn tħaxknu ma’ l-koxox tal-pilastri; Ineż ħarset lejn il-fizzjal li kien magħha, iżda dan kellu ħsiebu band’oħra.
Minnufih nstama’ tisfir nieżel mill-ajru, tisfir li jidħol fi l-qalb u jkessaħ id-demm; in- nies twerwru, ma riedux jibqgħu hemm, riedu joħorġu ’il barra, xtaqu jgħajjtu bil-biża’, iżda qabdithom ħedla li bikkmithom u sammritilhom riġlejhom ma’ l-art, imbagħad instemgħet tfaqqigħa tal-waħx u minnufih inħasset theżżiża li qanqlet t-teatru, refgħetu, xejjritu minn naħa għal oħra qisu kaxxa tas-sulfarini u dak il-waqt beda jiġġarraf.
(Adattata minn Ġrajja tal-Gwerra ta’ Ġużè Galea).