TA.
02B A l-iżbalji ortografiċi huma mmarkati iżda mhumiex ikkoreġuti
1) Irridu qabel xejn nixtru kull ma għandna bżonn il-lejla stess għax safejn naf jien għada se jkollna nibqgħu xogħol sa tard fil-għaxija.
2) Minn fuq li qgħadt ngħinu l-anqas biss irringrazzjani u x’ħin kellimtu dawwar wiċċu daqs li kieku kont għamiltlu xiħaġa.
3) Bil-fors li għamlet ħafna xita bil-lejl għax kulfejn tħares mimli għadajjar u miniex bi ħsiebi mmur għax-xogħol bil-karozza l-ġdida.
4) Ħarġu ħeluħelu la branzetta u ntelqu għala xanxè fuq bank għax qalu li kienu jiġu a la għajnhom min-nies.
5) Missieri minn għalih li dejjem jaħseb għalkollox u jekk meta noħorġu jinsa xi oġġett jibda jinkwieta ż-żejjed u jitlef il-gost kollu.
6) Jisgħob bija li ma stajtx ngħin lil ommi lbieraħt lura u għal daqstant qtajtha li pit-għada ngħaddi għaliha fin-nofs siegħa u noħodha tiekol ikla ħut Marsaxlokk.
7) Għal kemm jistudja ħafna kull jum, xorta waħda ma jmurx tajjeb fl- eżamijiet; jiġi dejjem l-aħħarnett, daqs li kieku ma jistudjax biż-żejjed.
8) Alla ħares neħxien iżjed għax bil-kemm se jkolli x’nilbes dak inhar tat-tieġ.
9) Ġie fl-għaxija għall-għarrieda, beda jkisser kull ma sab quddiemu u jgħajjat ma’ kull ħadd, imma flaħħar ħareġ wieħed bis-santa fjakka kollha u meddu ma’ l-art.
10) Sa kemm tkun qed tistenna bi ħsiebha taqra l-messaġġi kollha li rċeviet il-bieraħ minn flok tmur tixtri nofs tużżana pastizzi u toqgħod tikolhom ximkien għall-kwiet.
11) Talanqas stajt tavżana li dal-għodu ma konniex se niltaqgħu, mhux ħlejtilna nofs ta’ nhar sħiħ nistennew għal xejn!
12) Wara x-xogħol kont ta' bil-ħaqq għajjien, intfajt bil-qiegħda fuq is-sufan u ħadt nagħsa sa kemm ġie ħija ż-żgħir u beda jgħajjat tapposta biex iqajjimni.
13) Bil-lejl, ġie li nqum u nimxi fid-dlam biex ma nqajjem lil ħadd imma mhux l-ewwel darba li naħbat ma’ xiħaġa.
Per eżempju, il-bieraħ bqajt dieħel ġol-bieba ta’ l-armarju tal-kċina.
14) Jgħiduli li jien kemm xejn iffortunat għax kuldarba li nilgħab il-lottu nirbaħ.
J’alla tkun ta’ bil-ħaqq iffortunat bħali u mill-lum ’il quddiem tibda tirbaħ int ukoll! 15) Bħal issa tassew imħabbat.
Naħdem bin-nhar u bil-lejl.
Bil-kemm għandi ċans nistrieħ biż-żejjed jew forsi kull tant naqra xi ktieb.
Imma ’kk Alla jrid, sa llejla llesti.
Alla ħares le, għax niġġennen!