TA.
01B L-iżbalji f’dawn is-sentenzi huma mmarkati iżda mhumiex ikkoreġuti
1) Ilkoll qablu lis-semi-finali ma humiex se jarawha d-dar iżda se jmorru r- Ryan’s Irish Pub billi kienu kollha antitaljani.
2) Dnub li l-politiċi ta’ l-erà tagħna għadhom m’humiex jagħtu widen għall- protesti anti-nukleari tal-attivisti tal-Greenpeace.
3) Mhawnx għalik! Ix-xogħol ta’ ko-ordinatur f’dan is-sotto-kumitat ta’ l- edukazzjoni qed tagħmlu tajjeb ħafna.
4) Fin-nuqqas tas-surmast, il-viċikap ta’ l-iskola ddeċieda lit-tfal kellhom jibdew jiġu bl-uniformi tax-Xitwa minn l-għada.
5) Għandu jkun mintx tifhem li f’din il-kitba ma hemmx eroj, hemm biss antijeroj li jissemma fl’ewwel parti ta’ l-istorja.
6) M’inix ngħidlek li l-kanen ta’ l-ilma m’humiex tajbin, imma daċ-ċarċir xejn m’hu jogħġobni.
7) F’l-awto-bijografija tiegħu jitkellem dwar l-imġiba anti-soċjali ta’ ċerti persuni li kienu pro-amerikani.
8) Din hija attivita oħra ko-finanzjata mill-Gvern Malti u mill-fondi ta’ l-Unjoni Ewropea.
9) Ftiehmu li jiltaqgħu għal xit-8:00pm ħdejn il-monument tal-Granmastru u jmorru sax-xatt ta’ l-Isla bil-karozza tal-linja.
10) Il-priministru m’huwiex mistenni jattendi ċ-ċeremonja ta’ l-għoti tal- premjijiet fl-universita’ ta’ Malta.
11) Tkellimna mal-viċirettur tas-Seminarju u ma’ l-għalliema kkonċernata dwar l- imġiba ta’ l-iskrivana.
12) Il-membri tal-ko-operattiva qablu li m’huma se jieħdu l-ebda azzjoni anti- demokratika wara l-qbil li kien intlaħaq il-jum ta’ qabel.
13) F’il-konferenza l-kowċ qal li m’huma se jagħmlu l-ebda sforz żejjed biex jippreparaw għal-logħba kontra l-eks-plejers ta’ l-Arġentina.
14) Kelli ngħodd il-muniti kollha sa lanqas ċenteżmu u billi tfixkilt fl-aħħar kelli bħal l-akbar injorant nerġa’ nibda mill-bidu.
15) Il-klassi ta’ l-ipprivileġġjati hija magħmula minn nies protaljani imma żgur li mijhiex antiklerikali.
16) Mhemmx għalfejn tagħmel xenati biex tgħidli li minix se niġi magħkom biex tixtru rigal għall-buż nannu.
17) Qed nara l-ħaddiem mitluq ma’ l-art u bħalissa m’hu qed jagħmel l-ebda moviment.