TA.
06A Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi kollha f’dawn is-sentenzi 1.
Toqgħodux tbabsu affarijiet li mhumhiex takhom.
Bil-waqa’ li waqa’ ħaduh l-isptar minnufiħ u kellhom jgħamlulhu erbgħatax-il punt fi rkopptu.
Qgħadu jehdew jilgħabu żewġ logħobiet karti fil-bitħa għall-frisk tar- rebbigħa.
Insejt nejdlek li ma nistgħax niġi miegħek billi rrid immur naqta xagħari u żgur li għandi madwar tliet siegħat biex niġi lura.
Inħossni bdejt ngħejja u l-biżgħa tiegħi hu li jerġa’ jibda juġgħani dari u nagħmel xi ġimgħatejn nieqes mix-xogħol.
Iltqgħajt ma’ zijuwi fit-triq u tant rajtu mbegħren jargumenta ma’ żewġ żagħżagħ li m’azzardajtx immur inkellmu.
Agħmilt kollox bl-għaġġla biex imbgħad xorta nsejt negħmeż id- dokument fil-ħin u spiċċajt bagħattu tard.
Qabel ma tatuni n-noti lura m’iniex se natikom il-kotba li slifthuni.
Meta mar l-għalqa Karl qatgħa qata’ sebgħu’ meta kien għaljenat iħares lejn il-qtajja tal-għasafar fl-ajru waqt li kien qiegħed jiekol qatta’ ċiċri u jqatta' l-karti fuq erbgħa qatgħet silla.
U aqta’ x'qata’ ħa kif ra d- demm ħiereġ! 10.
L-erbgħajn appartament irnexxhielhom ibiegħuhom kolla fi żmien xaharejn.