Ilek ma tagħmel blind date?
Din id-deċiżjoni tkun tal-bord tad-diretturi?
Tħeġġeġ ukoll lin-nisa biex jitkellmu dwar il-kanċer tas-sider.
Skada l-ħin għall-mistoqsijiet parlamentari.
S'issa m'għandna xejn minn dan kollu.
Illum mhux il-każ li faċilment tiffinanzja lill-pajjiż minn barra.
Iżda għandna wkoll naraw li dan il-kunċett jiġi rrispettat.
Kif kien jinxtara ż-żejt?
Il-Gvern se jaħtar lil Dolores Cristina bħala Aġent President ta' Malta.
Sur President, qabel l-elezzjoni jsiru ħafna wegħdiet.
Ma kienx jiġi approvat imma mbagħad kienu japprovaw.
Ħaxixa mhijiex problema, l-ecstasy mhijiex problema u kokaina mhijiex problema.
Jien ukoll irrid immiss wiċċ Alla u nħoss idejh fuq wiċċi.
Lilek, Madam Speaker, li ħadt paċenzja bija u lill-oħrajn kollha.
Imma lejl minnhom, meta Jason kien rieqed, ħolom b'Anġlu.
Il-parti li tirrelata mal-bail in.
Se nkunu morna pass oltre.
Dan għaliex sar?
Se tkun indikattiva mal-areas partikolari?
Kull min jidħol fil-Parlament se jkollu l-basktijiet iċċekkjati wkoll.
Mezz ieħor huwa l-użu ħażin tal-awtorità.
Jiddispjaċini ngħidha din, imma jien dejjem kont ta' żaqqi f'fommi.
Appartamenti li jinsabu fis-sulari t'isfel għandhom riskju ferm ikbar ta' għargħar.
Ħallini nwieġbek!
Ma jfissirx li ma ntlaqatniex jew ma ngrifniex mill-kriżi.
Għenna lil xulxin fil-mument diffiċli u ta' bżonn.
Il-kolonna " Divorzjati " tinkludi kemm nisa u kemm irġiel.
Żgur li x-xitwa!
Is-soru u l-qassis qabżuni fil-kju.
Kont inkun eċitat ħafna u ma kinitx toħroġ il-prestazzjoni li xtaqt.
Il-Parlament Malti se jkollu karozza elettrika għall-użu tiegħu.
Fl-aħħar snin kien ukoll maħtur captain tat-tim.
Imma kien hemm ħaġa stramba.
Ir-Russu ttieħed Mater Dei għall-kura.
X'qed jagħmel biex dawn l-iżbalji ma jibqgħux isiru?
Jiġifieri għandha teżerċita d-diskrezzjoni.
Hu qed jgħid li bagħatha lill-Oppożizzjoni.
Qal li l-baġit għas-sena d-dieħla huwa bbażat fuq żewġ inċentivi.
Mela diġà rrispondejtu.
Tiftakar jekk il-Ministri Gatt u Fenech ġewx minn jeddhom?
Però din tad-dejn ma kenitx infurzabbli.
Bir-rispett kollu lanqas jidher li jafu x'qegħdin jagħmlu.
Din tas-ceasefire semmejtha.
Allura se jkollna naqsmu l-ħin.
Il-Gvern qed jagħti l-impressjoni li jrid jaħkem kullimkien.
Franco Debono qal li din hija xi ħaġa pożittiva.
Il-Perit Mario Scicluna ħareġ mill-Kamra.
X'differenza tkun ħieles u tikkmanda f'pajjiżek!
Aħna minn dak l-aspett qed nitkellmu.
Fl-Isptar Monte Carmeli inħatar kumitat ta' tmexxija Mount Carmel Hospital Management Team.
Jista' jindika meta ġew akkwistati?
Ma rridux naċċettaw id-dommi, jagħtihomlna min jagħtihomlna, iżda rridu nifluhom!
L-iffirmar sar fil-preżenza tal-Prim Ministru Joseph Muscat.
U jiena nagħmel mistoqsija lill-poplu.
Jista' jgħid jekk il-Wasteserv imxietx fuq il-linji strateġiċi tiegħu?
It-tnaqqis fin-nefqa tal-Gvern kienet riflessa f'kull settur.
Eluf ta' persuni pprotestaw kontra l-President Mursi quddiem il-palazz tiegħu.
Issa nixtieq ngħaddi biex nagħmel xi ftit riflessjonijiet fuq il-korruzzjoni.
Dawk huma l-problemi li għandna.
Ma niddejjaqx nammetti li ġieli nongħos waqt partita mill-mondjali.
Jekk kienx hemm abbuż jew le, ma nafx.
Aktarx dik kienet l-ewwel valutazzjoni.
Il-ħajja tkompli.
Imma llum x'għandna?
Aħseb u ara kemm għaffġu f'din il-kwestjoni kollha!
Luca għalija jfisser ħajti, ifisser kollox.
Kemm kien hemm individwi jew negozji li applikaw għal dan l-inċentiv?
U hekk għamel.
Il-kelma tiegħu tgħallem, turi t-triq.
Hemm xi oġġezzjoni għal dan il-live streaming?
Kemm hu stmat li jiswa x-xogħol fuq dawn it-toroq?
Nista' ngħid li kien hemm ammont sostanzjali ta' proġetti.
Imma n-nies qalu li sewwa għamel il-Gvern li għolla l-alkoħol!
Però s-sisa hija differenti.
Jiddependi x'inhi l-problema.
Wara nhar il-Ħadd, il-gvern Malti ser jibqa' l-istess.
Kelli norqod fit-triq għall-ewwel darba f'ħajti.
Sfortunatament il-barriers kontinwament jinkissru u jerġa' jsir il-parking.
Jista' l-Ministru jgħid kemm hemm studenti globalment fil-Junior Lyceum?
Dan għandu jsir permezz ta' kummisjoni preseduta mill-President.
Kemm fil-fatt immaterjalizzaw f'investimenti ġodda?
Jieqaf terremot u jitfaċċa ieħor!
Jiġifieri jiena ma kellix opinjoni dakinhar u lanqas għandi opinjoni llum.
Nixtieq ngħid xi ħaġa żgħira oħra fuq il-liġi elettorali.
Il-bailout huwa marbut ma' ħafna miżuri ta' awsterità.
Kemm minnhom fil-fatt ivvotaw f'kull elezzjoni?
Il-klassi politika trid tagħti rendikont ta' għemilha lill-elettorat.
Monsinjur Scicluna ddeskriva l-esperjenza bħala waħda meraviljuża.
Fil-vettura misjuqa miż-żagħżugħ ma kien hemm l-ebda passiġġier.
Sfortunatament jidher li l-Gvern qed jimmira għal din id-direzzjoni.
Liem huma l-bands li jispirawkom?
Kien ħaseb li x-xewqa tiegħu waslet biex isseħħ.
X'jaħseb fuq dan il-Ministru?
Illum se jkun hemm ukoll sessjonijiet ta' kayaking fix-xatt tal-Belt.
L-informazzjoni qed titpoġġa fuq il-mejda tal-kamra.
Il-Ministru ddeskriva dawn il-ħlasijiet bħala żgħar jew nominali.
Qablu li huma stess jistgħu jkunu pont bejn il-fidi u l-politika.
Veru kontu għamiltu kampanja.
Ovvjament il-kumment tiegħek instema' minn din il-Kamra.
Tistaqsi, tistaqsi u tistaqsi!
Qalet li dan huwa eżempju ċar ieħor ta' kaċċa sostenibbli.
Inħobb nogħdos bla dubju.
U anke hawn hekk se jkun.
Meta ħadu l-aħħar ħatra?
Semmejt ukoll ir-riforma fil-qasam tal-admissions.
Hija taħdem għat-tfal l-aktar foqra u emarġinati mis-soċjetà.
X'konna għamilna?
Dik ma ħarġitx ċara waqt l-investigazzjoni tagħna.
Qed ngħixu f'soċjetà li tappoġġja l-addictions.
Dan bħal fil-każ tal-karozzi.
Ma nistgħux nidħlu fid-dettall.
Min hu responsabbli li jżomm dan l-awditjar?
Il-logħob mad-Demokrazija qatt m'għandu jkun aċċettat.
Farrugia kien ġuvni.
Iva, imma baqgħet hemmhekk ukoll.
Għal ħin twil it-traffiku kien staġnat.
Jekk le, meta mistenni jsir dan?
Ngħaddu għall-punt li jmiss fl-Aġenda ' Affarijiet oħra'.
Daqshekk taħraqhom qalbhom għan-nies tal-Kottonera u daqshekk iħobbuhom!
Veru li dan aktar ikun barra milli Malta?
Il-preżenza tiegħi tfisser ħafna għalija u għalihom.
Li tkun waħdek mhi xejn faċli.
Però aktar importanti minn dan huwa x'qal il-poplu issa.
Numru ta' persuni oħra sfaw feruti.
L-aqwa li sakemm hawn jien jiġu rreġistrati suċċessi!
Naf li tista' tifhimni!
Din il-boomerang daret dawra sħiħa u reġgħet ġiet lura f'wiċċhom!
Ma qalulniex li qegħdin ġol-envelope?
Bir-rispett kollu, imma jien ma naqbel xejn ma' din il-pożizzjoni.
Dak huwa l-isteriżmu!
Din hi l-pożizzjoni dwar it-traffiku u aħna lesti li nirranġawha.
Le, ikkonkludejt id-diskors tiegħi.
Illum hemm Chairman u ħames membri.
Ma nistgħux nagħmlu oġġezzjoni għax din hija storja tagħkom.
 Ma jimpurtax,  qalet " M'għandix għaġla.
Blatter tkellem fuq il-futbol Taljan u l-investimenti tal-barranin fl-Italja.
Jien nissuġġerixxi li l-unika soluzzjoni hija dik tal-leasing.
Suppost mort fi skola għall-kundizzjoni tiegħi.
Iqiegħduh fi gwarniċ iċ-ċertifikat!
Minn liema lokalitajiet huma dawn l-istess studenti?
X'inhi r-rata kull siegħa li titħallas lill-kuntrattur?
Dan wara kważi erba' xhur fil-gvern.
Fl-aħħar elezzjoni kisbet l-ikbar numru ta' voti wara Joseph Muscat.
L-aktar perikolużi kienu prodotti b'kimika li setgħet tikkawża l-mard.
Jekk ninsa, ħu paċenzja bija.
Allura f'dan il-każ għaliex ma saritx press conference ukoll?
Togħġobni ħafna l-kampanja.
  Mhix faċli li tkun ikkowċjat minn misserek, lanqas xejn!
Il-vittmi kollha huma mistennija li jsalvaw minn dan l-attakk.
Din kienet id-dota tagħha.
Għaliex qed tgħid hekk?
Tan-naħa l-oħra qed jgħidu li hawnhekk għandna diżastru sħiħ.
Fejn ikun dovut il-benefiċċju jitħallas.
Min kien responsabbli għal dawn l-attivitajiet u kemm ġiet tiswa kull attività?
Allura aktar u aktar għandu jkun hemm trasparenza f'dawn l-affarijiet!
Wera x-xewqa li l-eżempju tagħhom ikun dawl jiddi fuq l-oħrajn.
Sur President, irrid nirtira mill-ewwel il-kelma " qligħ ".
Dan qalu fi żjara li qed jagħmel fil-grawnd tal-futbol tal-Imqabba.
Sal-lum l-aġent segretarju eżekuttiv tal-kumitat konċernat għadu jitħallas mid-dipartiment.
Kien iż-żmien ta' Pico.
Madwar għaxart elef persuna ġew midruba.
Hawnhekk qed nitkellmu fuq brain deads.
Hemm miżuri li rridu nibdew nieħdu biex niffaċilitaw dan id-dħul.
Paul Portelli kkonferma li ebda dar tal-anzjani tal-Knisja mhi se tagħlaq.
U hekk sar.
Jekk iva, b'kemm tnaqqsu?
Dan huwa l-famuż klijenteliżmu.
Imma għaliex taħseb li ma kienx konflitt ta' interess?
Hemm żewġ salvagwardji f'dak li staqsejt inti, Sur President.
Newsbook. com. mt hija waħda minnhom.
Naf għalfejn, anke qabel ma tispjegali naħseb fhimtek.
Naħseb hawnhekk il-frażi " meta tkun taf " għandha tiġi kwalifikata.
It-taħlit mhuwiex faċli biex isir u jrid ikollok knowledge sew.
Il-pittura kienet fi stat ħażin ħafna, kif jidher fir-ritratt.
Dan eskala għal protesti, ftit sigħat biss qabel il-ftuħ.
Dan huwa terminu tekniku li ta' min jispjega fil-qosor x'inhuwa.
Mela ċittadinanza b'xejn tajjeb u bil-flus mhux tajjeb!
B'dan il-mod aktar idumu jduru.
Jekk iva, meta sar dan?
Għadek imqajjem!
Qisni rajt għasfur taħt il-mejda.
Mela x'kien jiġri?
Billi tiġbed id-demm bil-vacuum ma tasalx.
Jiddependi wkoll jekk l-arbli jkunux se jitwaħħlu f'linja dritta jew le.
Għaldaqstant naħseb li ż-żewġ kunċetti għandhom jingħaqdu flimkien.
Ma jippretendux wisq.
Allura f'dan is-sens għandna progress.
Il-mira hi li dawn iż-żewġ kundizzjonijiet jiġu rikonoxxuti bħala diżabilità inviżibbli.
Clyde Puli issa responsabbli mill-portafoll għall-Familja u s-Solidarjetà Soċjali.
Dan tal-aħħar qal li ma setax jifhem għalfejn kien aggredit.
Dan hu dak li writna u ovvjament issa rridu niffaċċjawh.
S'issa aħna mhux bravi konna.
Dak huwa l-ewwel mekkaniżmu li aħna ressaqna.
S'issa wettaq iktar minn għoxrin operazzjoni b'dan il-metodu.
 Madre Tereża 
Jien ma naħsibx li qiegħed tagħmel talba insensata!
Isma' l-intervista sħiħa ma' Maryanne hawn fuq u ħalli l-kummenti tiegħek.
Inti kif tippretendi li jien niġri jekk ikolli saqajja marbutin?
Kienet serata li bdiet b'mod meraviljuż.
Ħa ngħidlek x'għedtli!
Il-baħar inħobbu ħafna u nixtieq ingawdih iżjed.
X'inhuwa l-għan tiegħek għall-futur?
Jekk ' il quddiem naraw li għandha tidħol, titressaq separatament.
Ir-raġunijiet wara dan huma strambi.
Ma nistax minħabba l-kura u l-kustodja.
Aktar tard Chievo kellhom ikomplu b'raġel inqas bit-tkeċċija ta' Pellissier.
Patri Oroz kien il-ħin kollu jsibli xi ħaġa ta' interess.
U l-equipment?
Din hija l-famuża riforma?
Hekk hu.
Speċifika li dan biex ma tiġix abbużata s-sistema.
M'għandniex nidħku bina nfusna.
Inti għandek rapporti tal-Awditur.
Dan ma ngħatax il-libertà proviżorja.
Iva, jien kont diġà naf.
Dan japplika wkoll għall-baħar.
Iżda wara ngħaqadt ma' Valletta grazzi għall-President Victor Sciriha.
Investejna fil-bini ta' bunker u f'linear accelerator ġodda.
Tkellimna ma' Michael Spagnol, studjuż tal-lingwa Maltija.
Nixtieq ukoll nagħmel dan il-kumment.
Dan kollu juri li Cordina hu attiv ferm fil-gżira Għawdxija.
Sur President, tara spetturi tajbin li jaħlu sigħat sħaħ fil-qorti.
Hawn iktar rimarki mill-membri tal-Kumitat?
Din sal-lum kienet leġislatura ta' impenn assolut fil-home ownership.
Kellu laqgħa waħda biss mat-tim investigattiv u mal-Avukat Ġenerali Peter Grech.
Ix-xufier tal-karozza l-oħra ma ġarrab l-ebda ġrieħi.
Naqset il-popolazzjoni tan-nagħaġ u l-mogħoż matul is-sena li għaddiet.
Fil-fatt l-avviż legali kien diġa' miktub.
Attivitajiet oħra se jsiru fi Smart City u fit-Teatru Astra f'Għawdex.
Ministru, ħalli ngħidlek kif nifhimha jien.
Tiddejjaq taħsel l-art?
Bla dubju qed tinnutaw id-differenza bejn iż-żewġ eżempji.
Ir-raġel sofra minn ġrieħi ħfief.
U xi tgħid dwar il-vanità?
Il-ġnien kien inawgurat mill-Ministru għal Għawdex Anton Refalo.
Għandna problemi oħrajn bħal dawk ta' nuqqas ta' dixxilpina.
Il-Papa Franġisku mistenni jsellem lill-folla f'Copacabana għada.
Dan il-pajjiż jiġi zopp!
Jiġifieri hemm ħafna affarijiet li jiġu kkonsidrati fil-medjazzjoni.
Jaħseb li Busuttil jaħdem ma' kulħadd?
Dak huwa ħażin.
Però l-ilment tiegħi ma jiqafx hemm.
Aħna nħajru lil dawn l-istudenti biex jidħlu għall-edukazzjoni ogħla.
Hemm bżonn noqogħdu niġġieldu fuq kollox?
Jiġu mistiedna għadd ta' ġurnalisti minn dawn il-pajjiżi.
Jista' l-Ministru jgħid meta se sseħħ din id-delega?
Dan li għandna!
Alex ma kienx jaf x'ser jaqbad jagħmel.
Ħalli nibdew minn Karl Camilleri.
Nerġa' nitkellem subject to correction.
Għall-kumplament, għandek bżonn li tagħmel applikazzjoni.
Qatt ma pruvajt naħrab.
Bilfors li se jiddaħħlu minn xi taxxa ġdida dawn.
Lanqas ma konna naħdmu f'iżolament.
Il-ħolma li jsir saċerdot kienet bdiet isseħħ.
X'serjetà jimxu biha dawn in-nies?!
X'inhu suċċess fil-ħajja għalik?
Nirien ikkawżati minn fireplace tal-ħatab ħakmu residenza fix-Xewkija.
Fil-każ ta' GĦawdex dan ma jiġrix.
Ma jidhirx li hawn aktar mistoqsijiet u allura nistgħu nagħlqu din il-laqgħa.
Kellna aħbarijiet oħra dwar il-qagħda finanzjarja ta' pajjiżna.
Jiġifieri qed tistaqsini fuq xi ħaġa li ma nafx biha.
Din id-deċiżjoni sabet oppożizzjoni kbira mill-Partit Nazzjonalista.
Ma naqbilx eżatt miegħek.
Żied jgħid li dan jista' jsir fl-isfond tal-awtonomija parlamentari.
Però mhux biss ma laħħaqtux l-investigazzjoni.
Ta' kemm ammonti?
Xi kummenti tal-aħħar?
Se jkun hemm xi perjodu ta' vacuum?
Wieħed irid jara anke x'obbligi hemm mit-Telemalta f'dan ir-rigward.
Mhux aħjar imur idoqq waħdu quddiem il-mera.
Infurmata li ma saret l-ebda wiegħda ta' promozzjoni.
Nixtiequ niċċelebraw bil-kbir.
Dan ix-xogħol intalab mill-kunsill lokali.
X'tip ta' protesti saru u x'talab il-Gvern Malti?
Nibdew nagħmluha public display din it-trasparenza?
Abbord kien hemm erba' membri tal-Armata u bħalissa għaddejja tfittxija għalihom.
Għamiltu plejtu!
Jien u żewġi stajna noqogħdu fit-Taqsima tal-Kura Intensiva.
Ikolli ngħid, li l-ewwel esperjenza tiegħi man-nazzjonal kienet waħda eċċezzjonali.
Din hija perċezzjoni li hija kompletament żbaljata imma li sfortunatament hija mifruxa sew.
Nista' nkun aktar onest?
Fiż-żewġ każijiet sar skrutinju pubbliku indipendenti.
Kollox berbqu!
Sur Farrugia, ħalli nagħmlu daqsxejn ordni.
Il-kundizzjoni tar-raġel u t-tfajla għadha mhix magħrufa.
Mill-Vatikan ma ngħatat l-ebda raġuni uffiċjali għat-tneħħija tal-kmandant.
Għamilt dan kollu għaliex kelli ħolma antika li dejjem ridt nara li sseħħ.
Anzi x'qalet il-Kummissjoni Ewropea?
Ħalli ngħidlek għalfejn huma rilevanti d-domandi.
Imma allura jien nistaqsi: Kif ma stinkajniex minn qabel?
Il-commission għalfejn se jeħodha?
Jien nittama li jkollna konklużjoni tajba.
Hawnhekk inħeġġeġ li ntejbu fejn għad hemm lok li ntejbu.
Sa nofs Mejju, jitlesta l-pavimentar fi Pjazza Paolino Vassallo.
Hekk kienet din.
U jien naħseb li għamel sewwa.
Sinjura Gatt nitolbok tikkonkludi.
Is-Somalia huwa pajjiż imfarrak minn gwerra kiefra.
Din hija idea seminali, idea li tefgħet żerriegħa qawwija.
Dalgħodu żewġ Kardinali ġodda ħadu l-ġurament biex ikunu jistgħu jivvotaw.
Lanqas taf kemm ġejt mgħajjar!
M'għandniex oġġezzjoni.
Iċ-chairperson tat-Tribunal Indusrijali jiġi maħtur għal terminu ta' żmien.
Bil-għaqal insibu l-flus biex ngħinu lill-middle class!
Dawn ukoll irċevew ittra qabel l-elezzjoni.
 Għinni Nemmen Għinni Ngħix 
Kif wasalt għaliha?
Waqt din iċ-ċelebrazzjoni l-Arċisqof jaħsel riġlejn tnax-il raġel.
Imbagħad ngħidlek, meta jkun il-waqt!
Valletta ħadu l-kwalifikazzjoni bi tliet gowls li kollha waslu fit-tieni taqsima.
Tinduna li l-verità qiegħda fih.
Permezz tal-avukat tagħha l-omm kitbet ittra lill-President George Abela.
X'inhi l-vera raġuni li sar ftit?
Tidħkux għax hekk hu!
Qed ngħid dan mhux għax ma naqbilx.
Kompli, Onorevoli Farrugia.
Kif tiddeskrivi l-aħħar sena tiegħek fil-karriera tiegħek bħala kompożitur?
Rabtiet li jġibu nostalġija storika li ħafna Maltin għad għandhon rabta magħha.
F'Settembru li għadda, Mifsud ingħaqad mat-tim ta' Melbourne Heart.
Il-patrijiet tkeċċew mill-monasteru bil-ħwejjeġ li kellhom fuqhom.
Il-Prim Ministru bilfors irid jivvota favur!
Le m'eżawrejtx l-argument.
Iktar minn hekk ma nistax nagħmel.
Din hija l-interpretazzjoni tiegħi.
Meta kienu dawn l-okkażjonijiet?
Hekk qed ngħidu?
Rispett mill-inqas, speċjalment lejn min hu ikbar minnha.
Dan ma jfissirx li Alla ma jismax it-talb jew li jkun nesa.
X'inhi l-proċedura adottata ta' meta persuna tapplika?
Huwa kien mixli wkoll b'sewqan ħażin u li darab serjament lill-anzjan.
Ir-reazzjonijiet ta' dawk li semgħu din l-aħbar kienu varji.
Fl-istaġun li għadda kien fl-Istati Uniti mat-tim ta' Portland Timbers.
Fil-każ nistgħu nagħtuk kopja.
Dan huwa l-mod kif intom tirrispettaw il-Parlament?!
Jiġifieri anke fis-self employed qed tgħidu figuri li mhumiex tajbin u eżatti.
Pauline Millo daħlet fil-Kamra tal-Kumitat.
Imma issa ħalli nkompli.
Għandkom raġun.
Qegħdin naqblu s'hemmhekk?
Madanakollu din id-darba għandna sitwazzjoni li s'issa qatt ma kellna bħalha.
Triq il-Kosta kellha tingħalaq għal xi ħin mill-Pulizija.
Għalfejn din l-urġenza?
Però llum il-ġurnata nippreferi s-soul għaliex għandu stil għalih.
Ninsab kuntent bil-prestazzjoni tal-plejers kollha.
Hawn qed nagħtu mudell ta' kif wieħed għandu jitratta problemi bħal dawn.
Kien irrapurtat li ż-żewġ nisa ammettew l-akkuża.
B'surrogacy qed iddaħħal prinċipju totalment ġdid fil-liġi tagħna.
Ħalli nibda mill-aħħar parti.
Allura llum b'wiċċi minn quddiem nistaqsi għaliex hemm dawn l-arretrati kollha.
Issospendini, x'affarijiet dawn!
Dak iż-żmien kien qal: Ejja nbeżżgħu lin-nies bil-lieva.
Hemm xi time - frame li fih iridu jitħallsu lura?
Ir-rebbieħa kollha għażlu li jittraduċu għal-lingwa li jafu l-aktar.
Ħalli ngħid x'qal Jack Lang.
Inħobb nagħti daqqa t'id id-dar jew nqatta' ftit ħin mal-pjanti.
Mhuwiex hekk!
Jiġifieri jidher li saru ħlasijiet mingħajr proper invoicing.
Huwa fatt magħruf li l-kriżi ekonomika tista' toħloq stress fuq il-ħaddiema.
L-ikel tal-pazjenti ngħata b'mod normali mill-kuntrattur responsabbli.
Rusnok ilu fil-kariga ta' Prim Ministru għal xahar biss.
Aħna ninsabu fil-Mediterran.
F'kawżi jkun hemm rappreżentanti tal-banek.
Jibda jwaħħal f'kollox u f'kulħadd minbarra fih innifsu.
Tista' tiċċarahielna daqsxejn aħjar?
Il-proċedura hija stabbilita u m'għandniex għalfejn noqogħdu nargumentaw iktar.
Issa se jkolli nagħlaq hawnhekk imma se nibqa' in possession.
Kif Gvern sovran jippermetti li kumpanija barranija privata tingħata dan il-vantaġġ?
Bir-rispett kollu, imma din tatni ġewwa wisq!
Is-suppliment jiġi f'bott iswed f'kaxxa sewda.
Iż-żmien biex naqbad toroq ġodda wasal.
Fil-fatt naħseb li din il-" grazzi " qed twassal messaġġ.
Wara r-rapporti tas-social workers jien kont niffirma l-care orders.
Meta hemm il-ħsieb li dawn jitħallsu?
Meta mistenni li jitlestew ix-xogħlijiet kollha li baqa' xi jsiru?
Imma għandna għaxar punti li huma importanti.
Aħna mhux qed ngħidu hekk.
Pereżempju fejn tidħol konsultazzjoni u deċiżjonijiet diskutibbli għandek nuqqas.
X'taħseb li huma l-aktar problemi li jfixklu l-isports lokali?
Hawn ma nistax nifhem jien; forsi xi żball matematiku?
Grazzi, skoprejna l-Amerka!
Ħafna mill-problemi li semma l-Prim Ministru ħoloqhom hu.
Hemm rabta bejni u bejnha.
Però l-mixja hi waħda twila u li fadal xi jsir fiha.
Ma tax kasu s-Sid.
Għalhekk jista' l-Ministru jagħtina timeframe?
Aktar dettalji dwar il-Milied f'Għawdex hawn.
Newsbook tkellem ma' Dun Jonathan Farrugia, saċerdot Malti li qed jistudja Ruma.
 Ma, t-tfal kollha tad-dinja għandhom ġeru ħlief jien. 
Din il-ħaġa l-Gvern ried jagħmilha ċara.
Indirizza lili.
Kif komplejt tevolvi fiċ-ċess?
Sejjer lura f'saħħti.
Jekk tippermettili, forsi nispjega ruħi aħjar.
Kemm inqdew?
Għandna lill-Ministru bħala mistiedna f'dan il-Kumitat.
Dak huwa metodu wieħed li jiena nemmen ħafna fih.
Wara ġimgħa jsiru biss memorja.
 Tista' tagħtini ftit ilma? 
Ilu xahar jgħidilhom, setgħu qatlulu lil niesu għax għalihom ma jimpurtax.
U fl-opinjoni tiegħi hemmhekk għandu jibqa'.
Lil min tħallsu dawn il-flus, meta u x'kienu l-ammonti?
Bħalissa aħna għandna minimum standards.
L-ewwel taqsima spiċċat b'gowl vantaġġ għal Qormi.
Dan minkejja li kien inkluż fil-Kurrikulum Nazzjonali.
Rockestra se terġa' tittella' llejla.
Issa l-ħin kollu li fadal huwa għan-naħa tal-gvern.
Jiġifieri dan ma nistgħux niċħduh.
Jien naħseb li tkun ħaġa tajba jekk ikun hemm dan l-apparat.
Jista' jagħti l-informazzjoni sħiħa tal-vjaġġ kollu?
Din il-logħba qed tkun il-kaġun ta' diversi mwiet.
Taħseb li dak huwa plawsibbli?
Meta hu mistenni li din il-mediċina tkun ipprovduta?
Nistgħu nagħmlu xi ħaġa rigward dan?
Pereżempju, se nsemmi waħda redikola.
Jien għamilt emendi.
Protezzjoni mil-lat aktar soċjali milli mediku.
Jista' jgħid fiex kien jikkonsisti kull ilment?
L-inċident seħħ ilbieraħ waranofsinhar.
Min ittajpjaha ħa żball uman.
Meta mistenni jitlesta l-proċess marbut mal-offerti relatati?
Xi wieħed iswed xtara dar-razzett.
GĦadhom membri tal-Forzi Armati ta' Malta?
Dan huwa mod kif iżżid l-ispiża fil-budgets nazzjonali.
Ħalli nispjega b'mod sempliċi ħalli jifhimni kulħadd.
Jeff Young niżżel ismu bħala l-aktar partitarju akkanit fid-dinja.
Id-data tal-Konklavi tħabbret fi tmiem il-laqgħa tal-bieraħ filgħaxija.
Kemm titħallas?
 Ma nistax nibqa' hawn!  ħaseb bejnu u bejn ruħu.
It-tim ta' Arsenal huwa tim verament qawwi u bi storja kbira.
In-nies l-oħra m'għandhomx jinbidlu biex jien inħossni aħjar.
Li nirrappreżenta lil Malta jfisser ħafna għalija.
Ejja nagħmlu skema li tkun tajba għal pajjiżna.
Għal darba minflok il-kit tal-futbol, libsu l-kostum ta' supereroj.
Hawnhekk ma naqbilx għax mhux minnu.
Nagħmluha għax qed nibżgħu mill-problemi li se taqla'?
Ma jistax jagħmilha.
Lanqas tista' tkun ċara aktar minn hekk.
Titkanta l-litanija.
Skużani, ma ridtx nimla moħħ it-tifla bil-ħsibijiet tiegħi.
Dawn il-baħħara jikkompetu regolarment f'dawn it-tip ta' tlielaq.
Imma ċertament hemm problemi.
Se jittieħdu passi biex il-kontroll jikber.
Ix-xufier ittieħed l-isptar Mater Dei b'ambulanza.
Il-maġġoranza tal-inċidenti ġraw bejn nofsinhar u t-tlieta.
Fejn ġew organizzati dawn l-ikliet u r-riċevimenti?
X'inhuma dawk l-affarijiet li tixtieq issib aktar fil-magażin?
Dan l-ammont hu l-prezz totali ta' meta ngħata t-tender.
Dan huwa mod faċli u interattiv ta' kif tista titrasferixxi din l-informazzjoni.
Imma ovvjament dan mhuwiex fl-interess tal-Enemalta.
Jista' jagħti timetable ta' kif se jsir dan it-tilqim?
Din l-edizzjoni se ssir fil-Kanada.
Għandu jasal hawn ftit ġranet oħra.
Erfa' rasek 'il fuq.
Għal dan il-għan se jiddaħħal Artiklu ġdid fil-Kostituzzjoni ta' Malta.
Imbagħad għandek oħra f'Kordin għal raġunijiet oħrajn.
Fil-fatt bħalissa qed jiġi finalizzat abbozz ta' politika fuq turiżmu rurali.
Dawn taw estensjoni b'direct order!
Problema oħra dik.
Għax ta' pajjiżi oħra, ma jkollniex.
Ħalli nkunu nafu fejn qegħdin.
Dak huwa l-punt li għamilt jiena.
L-għażla li wieħed jagħmel għandna nħalluha.
Il-persuna msemmija tinsab fit-tieni post biex tiġi trasferita.
Dawn qed ikollhom jispiċċaw iwassluhom il-ġenituri tagħhom.
Kien mument kruċjali fejn stajt nirbaħ jew nitlef it-tellieqa.
Hawnhekk ħadd mhu qed jitkellem fuq perfezzjoni.
L-istaġun li għadu kemm spiċċa kien wieħed interessanti ħafna għalija.
Fejn nista' mmur biex ninħeba minnek?
Madankollu, ir-riċerka tiswa l-flus.
Dan il-ktieb fih diversi attentati u anke attentati li ma twettqux.
Dik hija s-serjetà tal-Gvern li għandna, Sur President!
X'qed jiġri aktar, Sur President?
In-number iva.
X'hemm maħsub għal dawn l-istalls?
Dan iċ-ċentru se jiftaħ fid-Dar Qalb ta' Ġesù, Santa Venera.
Nafu li għereq.
Jipprova wkoll jagħtihom direzzjoni tajba sabiex flimkien jinterpretaw l-istorja li nkitbet.
Hemmhekk biss qegħdin neħlu.
Altru minn koppja f'riskju ta' faqar!
Dak il-computer ma kienx għandi.
Hemm xi kuntratt ta' definite duration, ma' min u għal liema snin?
U aħna x'qed ngħidu?
Biex wieħed jakkwista liċenzja għal arma jrid ikun irreġistrat ma' organizzazzjoni.
Ma kontx naf x'ġara mill-bqija tal-familja.
Nagħmluha biex ikollna xi ħaġa.
Kien għalhekk li kitbu lill-Kummissjoni Ewropea biex tittieħed azzjoni.
Fil-fatt b'xi mod jew ieħor kważi dejjem ġibtha żewġ.
Veru li l-courses qatt ma saru?
Huma kkonċelebraw il-quddiesa flimkien mal-kardinali l-oħra.
Fostering jeżisti?
Kemm minnhom telqu mill-istudji tagħhom qabel ma ntemmet is-sena skolastika?
Dan kollu biex inkomplu nsostnu l-attività ekonomika ta' pajjiżna.
Qabel, kienu jibqgħu wara barrikati f'żona riservata fi Pjazza San Pietru.
Jirriżulta li l-barrani rreżista l-arrest u pprova jaħrab.
Dik iż-żieda min talabha?
Is-sena l-oħra?
Jista' jgħid x'tip ta' ppjanar qed isir f'dan ir-rigward?
Imma dak tat-Tribunali Lokali.
Il-Pulizija jew id-Dipartiment tal-Lands?
Imma bħala Nisranija kapaċi nara l-affarijiet min-naħa l-oħra wkoll.
Jiġifieri t-target x'inhu?
Jiġu mumenti.
Huwa x-xhud prinċipali, jew wieħed mix-xhieda prinċipali.
Jista' jgħid għalxiex kienu l-allowances mogħtija lilu?
Hija kellha rwol mhux eżekuttiv jew eżekuttiv?
Din hija d-differenza bejni u bejn il-Kap tal-Oppożizzjoni.
Aħna għandna dik li nsejħilha demokrazija aċċessibbli ħafna f'pajjiżna.
Tħossha waħedha u bla ħbieb u dan wassalha biex waqgħet f'nervi kbar.
Irridu naċċertaw irwieħna li dawn it-tfal ikunu f'idejn tajba.
Dan sabiex ikun iktar faċli għal min irid jinvesti f'Malta.
B'hekk id-dranaġġ kollu ta' pajjiżna jiġi msaffi qabel jispiċċa l-baħar.
U dan qed ngħidu biex l-affarijiet ikunu magħrufa!
Dak il-ħin instema' għasfur ikanta fuq siġra.
Isir advertisement fuqhom?
Din hi meqjusa rebħa għad li fadal xi jsir biex il-militanti jingħelbu.
X'inhuma l-unuri li ksibt?
Dan ikompli jgħin biex Malta tkompli tkun destinazzjoni kulturali b'saħħitha fil-Mediterran.
Il-Ministru iva jew le jrid jirrispondi għax ilu jdur mal-lewża!
Barbariżmu tassew kreattiv!
Appella biex il-kelma ' ħniena' tħalli eku f'qalbna u tgħinna naġixxu.
Mingħajr ma jsemmi ismijiet jista' jindika l-karigi li jokkupaw?
Id-data mhijiex importanti.
Huma kienu assistiti minn Alfred Ellul Mercer u Jesmond Caruana.
Bdiet tipprova tfittixha, forsi kienet waqgħetilha fuq iċ-ċint.
Rajt ukoll li ngħaġġlu iktar fil-ħruġ tal-accounts.
Għandkom it-talent u x-xorti li tilbsu l-flokk nazzjonali.
Tagħmel l-istess taħriġ bħal sħabha li m'għandhom l-ebda diżabbilità.
Madankollu kollox hu virtwali.
Tista' tgħid kull wieħed minn dawn it-tutors kemm ġie allokat lezzjonijiet?
L-akkużat wieġeb mhux ħati tal-akkużi miġjuba kontrih.
Il-Pulizija qed iżżomm lil xi wħud biex jgħinuha fl-investigazzjoni tagħha.
Dan huwa rispett dovut u m'għandux jiġi mċaħħad!
Tistgħu allura tgħiduli x'kienet ir-reazzjoni tal-Enemalta għal dan?
L-ispeċjalista jara jekk l-att sesswali huwiex qed isir kif għandu jsir.
Jekk fl-affermattiv, jista' jgħid fiex kienu jikkonsistu u lil min ingħataw?
Ellul Mercer ħalla impatt f'kull qasam li miss miegħu.
Is-servizzi ta' emerġenza fir-Renju Unit irċivew telefonata mhux tas-soltu.
Il-korruzzjoni hija l-ħobż ta' kuljum.
Min minnhom jitkellem jispiċċa arrestat.
Kemm Irqaqt!
M'aħniex qed ngħidu affarijiet differenti.
Jien ngħid li ħallejnielhom ħofra sabiħa għaliex ix-xogħol inbeda fi żmienna.
Tista' tinfed raġel b'sikkina u, wara, toħroġha.
Ma jistgħux il-gvernijiet jibqgħu jerfgħu kollox!
Kien hemm diversi proġetti oħra qabel.
Jekk ovvjament ikun qed jimxi skont il-kriterji stabbiliti mil-liġi.
Tkellimt kemm-il darba ma' familji li jgħixu fiż-żona.
Sfortunatament meta tintervjeni tard ir-rata ta' suċċess ma tantx tkun kbira.
X'maintenance tagħmlu, u kemm hi perjodika?
Dak huwa l-ewwel punt.
Qal li din hi biss gidba oħra tal-Gvern u tal-Ministru Mizzi.
Nafu li l-akbar sfida hija dik tal-Air Malta.
Għax aħjar hekk.
Jien m'għandix dritt f'dan il-Parlament li nivvota?!
Kellna Prim Ministru li kien jidher kullimkien u f'kull mument.
Dan joħroġ minn studju riċenti.
Rajtha kif tkun il-propaganda soċjalista?
X'kienet in-nefqa u fiex saret?
Il-Ministru Scicluna feraħ lill-professjonisti ġodda u awguralhom għall-ħidma tal-ġejjieni.
Madam Speaker, matul id-dibattitu ntqalu ħafna affarijiet fuq l-andament ekonomiku.
Saħaq li t-teknoloġija u l-midja soċjali wasslu għal din il-bidla.
Għal kemm hu twil il-kuntratt?
Bdejt nikber u l-istorbju u l-mużika bdejt inħobbhom dejjem iżjed.
Saviour Balzan tana dawk l-invoices li ġew ippubblikati fil-gazzetta.
Kien kapaċi jsajjarhom bl-istil tipiku Malti.
Il-grupp Firelight illejla se jkompli bil-promozzjoni tal-kanzunetta Coming Home.
Huwa kurjuż kif din l-istorja minn Lulju ħarġet issa!
U anke ħa l-karti miegħu!
Ovvjament, permezz tal-edukazzjoni, dan kollu jiġi ffaċilitat.
Dan iseħħ meta t-tarbija ma titwilidx għax tkun żviluppat barra l-ġuf.
Ħajti tkun differenti u anke l-ħajja ta' familti!
Bid-daqqiet, jien kont intlift minn sensija.
Kien hekk għax kien korra f'dahru.
Dawn huma eżempji li jien ltqajt magħhom f'dawn l-aħħar ġimgħat.
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli qies li jmur jilgħab barra minn Malta?
Ma rridx inkun kategoriku.
Ma nafx hux qed jipproponi li t-triq issir one way.
Naqblu dwar din?
Issa dawn il-prattiċi fihom il-vantaġġi u l-iżvantaġġi tagħhom.
Elton, kemm-il darba pparteċipajt fil-Eurovision bħala kompożitur?
Busuttil saħaq li dan huwa settur sensittiv ħafna.
Għaliex l-assessment huwa importanti, Sur President?
Kulma nixtiequ hu li jkun hemm l-għażla tal-istudenti kollha.
Hemm min għex esperjenzi differenti fil-qasam tal-volontarjat.
Matul din is-sena ma sarux seba' ' one way trips '.
It-tfal tagħna bdew jitfarfru u issa beda l-inkwiet tagħhom.
Dan kollu jiġri wkoll fil-Parlament Ingliż.
Aħna mhux għall-multi ninkwetaw.
L-ewwel punt.
Il-Partit Laburista qiegħed jiskorja punti politiċi.
Se jkun jisimhom Lali, Lela, Lila, Lulu u Obama.
Dawn ukoll għandhom rwol għal kif żviluppa l-Mandela li nafu aħna.
Qed nistaqsik biex fil-każ nilleġislaw għaliha wkoll.
Dan il-kumitat għandu jiltaqa' fil-jiem li ġejjin.
Jiġifieri qed naqblu, però b'din il-kundizzjoni.
Qiegħed ngħid nittama għaliex għandi l-biża' li kollox ser jibqa' l-istess.
Din kienet l-ewwel kompetizzjoni tiegħi mat-tim tal-kbar.
Eħe, għalhekk staqsejt.
Għalhekk, bdejt nistaqsi mistoqsijiet anki lil tfal li kienu kwieti.
Il-Ġermaniżi, il-Franċiżi, kulħadd jitkellem bl-Ingliż.
Issa saret iktar faċli biex tibgħat l-artiklu li tkun qiegħed taqra.
Imbagħad noqogħdu nisimgħu r-retorika li dan il-Gvern " delivers "!
Eh, issa naf!
Ridtu tbiddlu d-direzzjoni dakinhar ukoll u issa tridu terġgħu tbiddluha.
Le, ħalli nagħti eżempju.
Intant, is-Segretarji Permanenti tal-Uffiċċju tal-Prim Ministru ġew mitluba jirriżenjaw.
Minħabba f'dan m'hemmx effett fuq il-performance tal-impjant.
Dan apparti l-ammont konsidervoli ta' mowbajls li l-Maltin jixtru mill-internet.
Kompli, Sur Galea.
U dik importanti li nifhmuha.
Nittama li fil-futur qarib nistiednu lil Joseph Calleja, Interist ieħor.
Mhux faċli li teħles mill-passat imperjali.
Tħabbret il-mewt tal-eks kowċ tat-tim nazzjonali Spanjol Luis Aragones.
F'dan l-inċident ma weġġa' ħadd.
L-akkużat wieġeb ħati għall-akkużi miġjuba fil-konfront tiegħu.
Skont il-Birdlife, l-isparar sar f'erba' lokalitajiet differenti madwar Malta.
Jien nistieden lill-Gvern, anke hawnhekk, biex jaġixxi b'mod responsabbli.
Liema postijiet tissupplixxi kull kċina?
X'kienet it-tema tal-laqgħa?
U dan huwa l-proġett tal-bini tal-power station li mbarka fuqu.
Dawn ma marrux l-Awstralja jew il-Kanada.
Għalhekk issa l-Iżvizerra jilagħbu kontra l-Arġentina u Franza kontra n-Niġerja.
Se jinġabru wkoll donazzjonijiet mill-ġenituri u l-ħbieb li jmorru jarawhom jilagħbu.
Grazzi.
Forsi jkun hemm min jgħid li jista' jkun hemm min jabbuża.
Komplu itolbu għalija u jien nitlob għalikom.
Imma l-evalwazzjoni ma saritx.
F'dan il-każ m'aħniex qegħdin waħedna.
Hi rrifjutat.
Ġiet skansata bi żbrixx.
Jekk għandek xi ħaġa li qed taħdem għidilna dwarha ħalli nagħmlu bħalek.
Kont qiegħed nistaqsi dwar jekk għamiltux xi talba.
Skont il-Pulizija, ir-raġel kien lest li joqtol iktar nies.
Irrid nitkellem ftit ukoll dwar is-sussidjarjetà.
Nirringrazzjak mill-ġdid talli qed insibu fik partner li nistgħu nafdaw.
Però taf x'ġara?
F'Diċembru Zahra se jkollu konfront ieħor ma' kickboxer mill-Irlanda ta' Fuq.
Din l-eventwalità qiegħda ċċarata hawnhekk ukoll.
Ridtek tara realtà oħra.
Il-futbol naħseb li kien minn dejjem fija.
Kif tlaħħaq mal-istudju tiegħek?
Taħt l-ebda cirkustanza ma ngħadduha lil terzi persuni.
Assolutament ma informa lil ħadd!
Ir-reading tagħhom x'inhu?
Kemm kien hemm persuni ta' tendenzi mhux tal-Partit Nazzjonalista li ġew appuntati?
Iltqajna ma' forzi ekonomiċi kbar li minnhom pajjiżna jista' biss jibbenefika.
Ħloqna settur ekonomiku li jinteressahom u qed jikkontribwixxi għall-ekonomija tagħna.
Jidher li l-filmat inġibed fl-Isptar Ġenerali ta' Raqqa fis-Sirja.
Ma nafux x'qegħdin nagħmlu u ma nafux fejn se naslu.
Nixtieq inkun naf is-sitwazzjoni kif inhi eżatt.
Illum ħadd ma jista' jinżamm milli jġib dik il-karozza għall-bejgħ.
Dak niftakar għax kont involut fih u kont mort nagħmel biċċa xogħol fih.
Nikkonferma li dak il-prinċipju ma nbidilx.
L-Awtorita' tax-Xandir ġiet infurmata b'dan l-esperiment.
B'kawża tal-ħabta, il-magna tal-ambulanza ħadet in-nar.
Il-mediċina f'dan il-qasam hija waħda li tiswa l-flus.
X'inhi l-iktar ħaġa li togħġbok fid-dinja tal-moda?
Bażikament, fil-bidu dan kien l-involviment tiegħi.
Mela l-Gvernatur għandu jikkritika biss dak li jkun sejjer ħażin?
Nifirħilhom u nawguralhom kif awgurajtilhom.
It-tweġiba hija ' Iva'.
Dwar xiex kienu dawn is-sentenzi?
Jista' jikkategorizzahom skont l-etajiet u l-irħula tal-istess nisa?
Jekk persuna tiġi miċħuda liċenzja, wieħed irid jara x'rimedju jkun hemm.
Ġenninniehom ftit imma qdejniehom ukoll.
Jiġifieri l-isfidi ta' dak iż-żmien kienu differenti mill-isfidi tal-lum.
Attività b'ġest verament nobbli u ta' min jattendi għaliha.
Fuq il-post issejħet il-Pulizija u sar ukoll rapport.
Qegħdin inħarsu wkoll lejn Università li riesqa biex tkun università tat-tielet ġenerazzjoni.
Qegħdin ċari u hemm diversi rulings.
Wara, l-irġiel għallquha sakemm mietet.
Meta kellu tmintax-il sena ħajruh biex jagħti l-ewwel kunċert bħala solista.
Il-poplu fatti jrid u mhux paroli.
Hija xi ħaġa li kienet inaċċettabbli fejn jidħol il-public procurement.
Issa wieħed jara kif tkompli għaddejja d-diskussjoni f'dan ir-rigward.
Hemm bżonn nibqa' b'saħħti.
Ngħaddi issa għall-punt tal-lifts li huwa punt interessanti ħafna.
Jekk iva, ġew intervistati?
Huwa Baġit imlibbes b'mod li jidher sabiħ biss.
Għandek l-Internet quddiemek: ikteb " European Youth Week "!
 Emm, le, inħobbok. 
Kemm kien in-numru ta' dawn il-ħlejjaq?
Tista' tgħid li l-Qriema issa jistgħu jorqdu b'rashom mistrieħa.
Mhux obbligat.
Filwaqt li napprezza li għandkom diskrezzjoni, mhux dik kienet il-mistoqsija tiegħi.
Dan minkejja li teknikament it-tfal mhux suppost jistgħu jiftħu profil.
Għalhekk Pisani spiċċa fuq quddiem segwit minn Scerri u Micallef.
Waslu fil-ħin, ftit qabel nofsinhar.
Allura għandi nifhem li l-Partit Nazzjonalista.
Saru wkoll diversi xogħlijiet.
Però m'intix qed tagħti witness protection għall-whistleblower.
Kemm qalu fuq il-konkos li se jidħol!
F'dan is-sit ukoll saru bjar apposta biex jinġabru dawn il-gassijiet.
Anke f'dan ir-rigward għamilna ħafna f'dan il-pajjiż.
Din hija l-prijorità għal dan il-proġett.
Dalwaqt jinbeda x-xogħol fi Triq Trux.
Rajtek twaħħal l-ewwel tpinġija tiegħi mal-friġġ.
Jaqbel magħha.
Ħalli ngħaddi issa għal dak li qed jingħad fir-rapport annwali.
B'xi mod anki l-Maltin għandhom din l-immaġinazzjoni.
U allura awtomatikament imbagħad se joħroġ sew ix-xogħol.
Il-Ministru ġie jiftaħar li l-Gvern qed jikkontrolla l-ispekulazzjoni.
Minn hawn wieħed iħares fuq ir-Rotunda.
Kulħadd imkaħħal mal-monitor fiċ-chatting jew fil-pornografija.
Kulħadd ikun imwerwer.
Allura huwa xi eżerċizzju ta' propaganda?
Persważ li tixtieq tgħaddi xi ringrazzjamenti għal dan is-suċċess.
Tistgħu tmorru taraw il-budgets Ingliżi u taraw li din qiegħda awtomatika.
Il-lifter irid jimxi ma' dawk l-ordnijiet biex ma jiġix skwalifikat.
Waħedkom?
Fl-aħħar ċedejt u mort nipprova.
Dawn huma l-ħames punti tiegħi.
Imma sfortunatament mhux hekk sar.
Wieħed minn dawn ir-rejds beda mit-territorju Libjan.
Sewwieq ta' mutur weġġa' f'inċident tat-traffiku f'San Pawl il-Baħar.
L-aħħar domanda kienet dwar is-sejħiet.
Hemm iżda xi ħaġa li naħseb ftit jirriflettu dwarha.
Jgħidulek: X'jiġifieri ma sarx?
X'kienu r-riżultati ta' din l-ispezzjoni?
Ir-realtà hi li ma tistax tibda sitwazzjoni mill-bidu.
Jien ħadthom mill-gazzetti.
Mela diġà, minn issa, kontra One Television ukoll.
Dan bil-konsegwenza li l-Kunsilli Lokali jispiċċaw jaffaċċjaw kritika inġusta huma stess.
Issa ħalli ngħaddi għal xi ħaġa oħra li jien ma naqbilx magħha.
Fortunatament it-tfal ma sofrew mill-ebda ġrieħi.
Dawn iż-żewġ sejħiet kienu għal għoxrin liċenzja kull waħda.
Għalhekk għamilna l-impjant tal-Marsa bl-inċineratur biex inneħħu dik il-problema.
Aħna m'aħniex kuntenti bis-sitwazzjoni dwar l-immigrazzjoni illegali.
Muscat wieġeb mhux ħati għall-akkużi.
Mhix kwestjoni ta' miżura popolari u mhux popolari.
Is-sewwieq twaqqaf għas-sigurta' tiegħu u ta' sewwieqa oħra.
Tħabbret il-mewt tal-Maġistrat Joseph Apap Bologna li kien irtira sentejn ilu.
Għalhekk dan il-Gvern ħaqqu l-fiduċja ta' din il-Kamra.
Jien tfajla li ili noħroġ ma' ġuvni aktar minn sentejn.
Jiġifieri ma nistax nifhem kif qalu hekk.
Kien għalhekk li Martu Antonina Meli kitbet ittra twila lill-Papa Franġisku.
Irnexxielu jasal fejn ħadd ma wasal.
Din għandha tinkludi anke x-xogħol konness sabiex isir dan il-bdil.
Minn hawn u minn hemm dejjem irnexxieli nlaħħaq nagħmel kollox.
X'kien jiġi diskuss f'dawn il-laqgħat kordjali?
Dan l-avveniment jista' jfisser ħafna psikoloġikament u jista' ma jfisser xejn.
Żagħżugħ u tfajla ġew irrappurtati nieqsa lill-Pulizija.
Xejn verament importanti, qalet b'sarkażmu.
U jien għedt: X'qed jgħidilna?
Dan il-Gvern lest li jaħdem mas-settur privat.
Imisshom rawhom dawn il-problemi żgħar.
Malli semagħha tgħid hekk, Mark infexx jibki.
Il-kaċċaturi huma importanti ħafna għall-konservazzjoni tal-ambjent ta' madwarna.
L-aħħar ħaġa nett kienet il-patient registration.
Li kulħadd isemma' leħnu mhux biss dritt, hu dover.
Xi spiża se jidħol fiha l-Gvern għas-servizzi infrastrutturali tal-estensjoni?
Issa jekk jiġi spjegat dan il-punt forsi naqbel ukoll.
Ħadtha għall-informazzjoni li għedt l-aħħar darba.
Dak li jiddistingwi partit minn ieħor.
Ma ġara xejn iżjed!
Zita kienet kollega wkoll fil-Parlament Ewropew.
B'konsegwenza tan-nirien tieqa ta' residenza ġarrbet xi ħsarat.
Meta ġew impjegati dawn il-persuni?
Hekk qal hu.
Din l-Assemblea hija eżempju ħaj ta' kif taħdem id-diplomazija parlamentari.
Aħna għedna li għandhom jiġu published.
U mal-plejers sħabek?
It-target huwa żero.
Il-każ se jkompli f'Lulju li ġej.
Meta hu maħsub li joħorġu r-riżultati?
Kont mgħaġġel biex infittex niltaqa' ma' marti u wliedi wara ġurnata xogħol.
Ħarġu r-riżultati tal-eżamijiet dan l-aħħar.
Galea kellu jikkuntenta bit-tieni post, wara differenza minima ta' żewġ punti.
Anke dan jikkonċerna l-gżira sabiħa t'Għawdex.
X'għamel Miguel.
Il-lista tal-artisti ta' din is-sena għadha mhux imħabbra.
Fin-nofs kien hemm kappella tonda żgħira, antika.
Ma saritx bi skop ħażin.
Fil-fatt sirna nafu wkoll li hemm numru minnhom li mhux qed jitħaddmu.
Hawnhekk mhux qed nirreferi għal żwieġ Kattoliku.
Jien nista' naħilfilkom li dak li għamlu għamluh bil-flus tagħhom dawn.
Jekk joqtluna għaliex naqdu, għalina huwa ta' ġieħ kbir!
Kien isir quddiemkom?
Kemm minn dawn l-applikazzjonijiet ġew approvati mill-Qrati tagħna?
Tlaqna mid-dar t'ommi bil-geddum u mdejqin.
Dan sar meta n-numri żdiedu u l-prezzijiet baqgħu l-istess.
X'sinifikat għandha l-atletika f'ħajtek?
Jiġifieri dak li ma jintużax, ikun f'idejh.
Biex tieħu l-benefiċċju trid tkun tlift saqajk it-tnejn.
Sur President, jien kont qed insemmi lili nnifsi bħala student.
Biex niċċaraw is-sitwazzjoni.
Il-politiċi jwieġbu, jew tal-anqas iduru mal-mistoqsijiet.
L-ewwel taqsima spiċċat b'Rabat gowl minn fuq.
Kif se taħdem?
Issa bdejna nħejju l-pjani biex inkunu nistgħu nwettqu din il-Viżjoni.
Qed ngħid nassumi, għax ma nafx x'isir fil-liġi normalment.
L-ewwel nett ħalli niċċara din il-kwestjoni tal-garanziji.
Ġaladarba tkun pożittiv fil-ħajja, qatt ma tkun iddiżappuntat.
Hu mistenni jirritorna lura fil-Belt tal-Vatikan dakinhar stess.
Din id-darba marbuta ma' Papa Franġisku.
Liema kienu u kemm ġew jiswew kull proġett?
Dan kollu jfisser ukoll li aħna għażilna li naġixxu u mhux li nparlaw.
Imbagħad hawn il-proviso li ma nafx kif bqajna fuqha.
Qal li ħafna drabi s-silenzju tagħna jkun kompliċi f'dawn l-atroċitajiet.
Kienet tidher f'kondizzjoni perfetta u kellha prezz tajjeb ħafna.
Veru li hemm xi diffikultajiet amministrattivi?
Min qed imexxih?
Iva, mela le!
Għalhekk qed ngħid li l-affarijiet qed nagħmluhom bis-serjetà!
Għandek anomalija hawnhekk.
Jista' jgħid meta jaħseb li se tkun tista' tinfetaħ?
Meta ma tkunx emerġenza, iċempilli min iċempilli, ikollu jistenna bħal ħaddieħor.
Rev. Leonard Mintoff mill-parroċċa ta' Santa Elena f'Birkirkara.
Jista' l-Ministru jekk jogħġbu jwieġeb dawn il-mistoqsijiet waħda waħda?
Il-kunsens jiġi bl-azzjonijiet li jittieħdu.
Illum tnediet il-Politika Nazzjonali għad-Drittijiet tal-Persuni b'Diżabilità.
Issa jonqos biss l-approvazzjoni ta' Papa Franġisku.
Il-ġenituri ta' Michele t-tnejn li huma kienu wlied bdiewa.
Ma ħadmitx.
Din l-informazzjoni kien ħariġha Saviour Balzan.
Aktar dettalji jinkisbu minn hawnhekk.
Kien jgħaddi wkoll ħafna mesaġġi ta' kuraġġ permezz tal-Facebook.
Minħabba f'hekk dejjem qlajna l-kritika.
Qalet ukoll li ż-żewġ każi huma kkunsidrati bħala riżolti.
Imma aħna mbagħad nemmnu li wara ċertu żmien dawn imorru l-ġenna.
Kif nistgħu nopponuhom u nikkritikawhom jekk aħna mexjin fuq l-istess linja?
Dan sabiex isolvi l-problema li l-ikel jilħaq jiksaħ.
Kont taf li Novembru dejjem jibda fl-istess ġurnata ta' Marzu?
Il-Ministru Farrugia ħabbar dan fi stqarrija ministerjali li għamel fil-Parlament.
Id-diversifikazzjoni tagħti wkoll kontribut għall-istabbiltà u tagħti ċertezza lill-pajjiż.
Se tinħareġ ukoll skema għall-iskrappjar tal-vetturi qodma u li jħammġu.
Dan jaħseb li jista' jimmanipula lil kulħadd?
Xejn u ħadd ma jegħleb il-popolarità tat-Tazza tad-Dinja.
U għalhekk naħdmu fuq bażi ta' konsultazzjoni.
Preżenti wkoll se jkun hemm l-Aġent President Dolores Cristina.
Tinduna b'dan anke meta titkellem man-nies.
Id-droga hija expensive, imma qiegħda ssir aktar aċċessibbli.
X'ħajrek għall-palk?
Kulħadd mistenni jattendi.
Qatt staqsejt għaliex ma kenux jittieħdu Minuti?
Huwa miet bħala bniedem, imma qam mill-mewt bħala alla.
Għaliex aħna napprezzaw li rridu nimxu u ma rridux nikkomplikaw id-dinja.
Intqal li tnejn mill-kardinali għandhom għajnuna tal-infermiera magħhom fil-konklavi.
Din il-figura ma ġietx ikkontestata li hija żbaljata.
Din mhijiex tattika li l-Oppożizzjoni taqbel magħha.
Imwielda l-Isla u llum toqgħod Wied il-Għajn.
L-ekonomija qed tikber u n-nies għandhom iktar flus fil-but.
Għalhekk huwa evidenti li fil-liġi hemm irbit tal-mozzjoni mal-Membru.
Ma jaqblilniex?
Malta tikseb ir-raba' post.
Jien nieqaf hawnhekk?
It-triq ingħalqet għat-traffiku u saret tfittxija fil-karozza li baqgħet sejra.
X'unuri rbaħt fl-atletika?
Xi tfisser il-familja għalik?
L-Arċisqof jitlob li l-magħżul jieħu ħsieb il-ħtiġijiet tal-Knisja.
Naturalment biex tagħmel dan trid tagħmel l-isforzi.
Ray min hu hawnhekk?
Ma tiftakar assolutament xejn?
Il-proġett li qed jaħdmu fuqu bħalissa huwa pitch tal-futbol.
Ir-ruling huwa ċar.
Aħna pprovajna ngħidu li rridu nibbilanċjaw il-vantaġġi u l-iżvantaġġi.
Kieku kien hemm din l-urġenza kontu tiġu l-Parlament!
Nissuġġerixxi li l-istess mistoqsija ssir lill-Ministru tat-Trasport u Komunikazzjonijiet.
Għalhekk jien ngħid li hawnhekk hawn xi ħaġa li mhijiex qiegħda ddoqq.
L-importanti hu li jiċċarċar id-demm u ssir ħsara lill-ġisem.
Għalhekk qed titlob lill-Qorti li tiddikjara li l-għażla hi skorretta.
Għandna wkoll l-issue tal-persuni b'diżabilità li sieħbi spjegaha sew.
Jeħtieġ li anke min jinsab f'din is-sitwazzjoni isib rispett mill-oħrajn.
Biex jibbenefikaw mill-iskema l-ġenituri jridu jkunu jaħdmu t-tnejn.
L-investigazzjoni qed issir f'Nanterre, Pariġi.
Dawn qed jintużaw regolarment u l-ispejjeż kibru b'mod fenomenali.
Kemm il-produzzjoni kif ukoll il-ħażna taż-żejt għadhom f'livelli rekord.
Dan mhux qed ngħidu b'vendikazzjoni.
Ma rridx ninsa nsemmi dik li hija l-età: Fejn se mmorru?
L-ewwel nett jiena nemmen li l-mument kruċjali huwa meta taħtar ġudikant.
M'għadux ħażin li jiżdied id-dejn!
Uħud minnhom kienu waslu biex jirtiraw bil-pensjoni!
X'qed taqra, Spettur?
Xerred dan l-artiklu sabiex ir-raġel jinqabad fl-inqas żmien possibbli.
Jista' jkun li jien żbaljat.
Illum jaħdem mechanic.
Meta xi ħadd iġib kelb minn barra jrid iħallih għal tant żmien kwarantina.
Imbagħad ġrat xi ħaġa li ħadd ma stenna.
Jista' jgħid x'kienet l-ispiża fuq kull karozza?
L-Oppożizzjoni m'għandhiex oġġezzjoni għal dan.
Il-problema hija li ftit jintlibsu.
Dan kien it-tieni incident f'inqas minn ġimagħtejn.
U dan kien xokk kbir għalina.
Forsi fil-pjazez ma naħarquhomx, iżda xorta nixtiequ noqtluhom!
Jekk iva, x'tip ta' kimika hija?
Oriġinarjament Maradona kellu jkun parti mill-istaff tekniku matul is-sajf li għadda.
Sewa xi ġid dan?
Dan jaħseb li min jinvesti fil-pajjiż ma jinnotahomx dawn l-iżbalji?
U min weħel?
Insostni li jien ma narax sens fil-kaċċa.
Din lili tweġġagħli rasi.
B'hekk se jkunu qed jinħolqu kategoriji ġodda ta' sess indeterminat.
Imma dabbru rashom u waslu lura f'Malta ħanina, denbhom bejn saqajhom.
X'relazzjonjiet jeżistu mal-poliklinika ta' Monza?
Biha jkunu jistgħu jduqu l-inbejjed kollha offruti.
L-individwu ġie ggwidat x'għandu jagħmel biex il-proċess iseħħ.
Hawn jaqsam dak li għallmitu l-esperjenza.
Mhux li kieku tajt ħini lill-familja.
Il-Ministru għall-Finanzi mar Brussell.
Ma kienx każ ta' darba.
Nixtieq niċċara ftit il-punt tiegħi.
Hu mifhum li t-tifel ma jinsabx f'qagħda kritika.
Dak li qal hu, jiġifieri dak li naf għax qal hu.
Ħalli nispjega għall-benefiċċju ta' min qed isegwi xi jfisser konfront.
Rigward l-edukazzjoni l-kunċett tal-lifelong learning jibqa' wieħed ta' importanza kbira.
Però nibqa' naħdem biex ma nagħmel ħsara lil ħadd.
Allura tispiċċa tonfoq ħafna flus biex tagħmel dawk ir-riċerki kollha.
Mument storiku ieħor għal pajjiżna.
Trid tieqaf tpejjep u ma tafx minn fejn taqbad tibda?
Jekk jien nagħmel l-istess eżami fuq l-Oppożizzjoni, din tgħaddi minnu?
Dawn huma problemi li xbajna nisimgħu dwarhom.
Jista' l-gvern ipoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra dawn ir-rapporti?
Dik hija l-mistoqsija kollha.
Il-loġika ta' din l-istrateġija hija ovvja.
Wara l-artiklu tal-ġimgħa l-oħra, kelli bosta reazzjonijiet.
Jekk le għaliex m'għandux policy?
Jistgħu ma jinbigħulekx imma trid tagħmilha, tobbligak.
Din qed tistieden l-għawġ!
Dan se jiġi Malta!
Ħuduha lura!
Hu minnu jew le?
Iġib skużi kontra skużi, fosthom li kulħadd għandu jkun l-istess.
Giet fornuta lilkom din il-lista?
Organizzajnieh mis-Segretarjat tiegħi u kien suċċess.
Dan huwa punt interessanti li ħafna drabi ma jkunx daqshekk apprezzat.
Esponewlu bhima bi tliet saqajn.
Jista' jagħti d-dettalji tal-kundizzjonijiet kollha tagħhom?
Hawnhekk m'aħniex f'dik is-sitwazzjoni.
Din hija l-ħolma tiegħi għax huwa klabb li tani ħafna.
Djar sbieħ kemm trid, imma familji b'ambjent li jbeżżgħek.
L-aħħar tnejn li semmejna hemm ċans li jkun hemm rabta bejniethom.
Ma kellna l-ebda second thoughts li nagħżlu lilha.
Din mhijiex emenda.
X'inhi l-attitudni tiegħek lejn il-ħajja?
Il-ħin li fadal huwa kollu għan-naħa tal-Gvern.
Li żżidu t-taxxi u tkomplu tgħakksu lin-nies!
Għal-legal notice?
Korteo pulizjesk għaddej minn Strada Rjali fid-dawl tax-xemx.
Il-parent company tagħha ġewwa Franza, jew ġol-pajjiż li tkun!
Il-vot finali kien ta' seba' membri favur u tlieta kontra.
Dan l-ammont mhux għall-apparat teknoloġiku imma għax-xogħol tal-injam biss!
Qatt ma qtajt qalbi għax dejjem emmint fija nnifsi li kont kapaċi.
Imma xi kultant dawn it-tabloids jiktbu għas-sensazzjonaliżmu.
Dan l-Abbozz ta' Liġi huwa interessanti ħafna.
Kieku m'għamiltx hekk, jiena dawn illum insejthom.
Dan hu ħin meħud mill-ħin tal-Kamra.
Il-passjoni li jien għandi għall-politika ġejja mingħandu.
Imma jekk m'aħniex in-nies kompetenti biex nirrispondu.
Qegħdin niżvijaw kull darba.
L-applikanta toqgħod mal-ġenituri tagħha ġo proprjetà privata tagħhom.
Il-Perit Mario Scicluna daħal fil-Kamra.
Qatt m'emmint li t-triq tas-suċċess hija faċli.
Altru milli jisparixxi generator!
Pero ' aħna l-problemi ma nibżgħux minnhom.
Huwa saħaq dan f'messaġġ għall-okkażjoni tal-Jum Dinji ddedikat għall-anzjani.
Jien narah bħala obbligu.
Li xi ħadd iżur l-Iran bħala turist mhux xi ħaġa komuni.
Dawk jiġu jgħoddu magħhom?
Kien hemm min irnexxielu jħeġġeġ, oħrajn għad le.
Ma nibdewx!
Aħseb u ara x'inhu jinħema issa.
X'kien eżatt il-fewdaliżmu hija mistoqsija li qanqlet ftit kontroversja mhux ħażin.
Jien diġa' tkellimt dwar is-suq Ingliż u għidt li kelli ngħid.
Hekk sostna l-kelliem tan-Nazzjonijiet Magħquda għad-Drittijiet tal-Bniedem.
Il-ħatra saret f'ċerimonja żgħira fil-White House.
Din il-lista ma tinkludix lill-membri tal-Forzi Armati ta' Malta.
Malta hija fost l-ewwel pajjiżi li daħlet direttiva dwar ħlasijiet tard.
Fil-bidu tal-kunċert sellmu lin-nies preżenti bil-Malti.
Għalhekk il-konsumaturi tagħhom, ħafna drabi jkollhom prezzijiet verament irħas.
Ilejla tibda l-edizzjoni ta' din is-sena tal-Malta Eurovision Song Contest.
Hu mifhum li l-mutur ħa n-nar waħdu.
il-kliem u l-mużika se jintisġu flimkien f'kompożizzjoni komika waħda.
Il-Konservazzjoni tas-Sajd.
Dan għandu jkun il-ħsieb ewlieni wara dawn l-iskemi li jridu jinħarġu.
Dan x'konna nisimgħu.
Jiena prattikament lest.
Intom ma tħobbuhx lill-poplu Malti u moħħkom biss biex tkunu fil-poter!
Kienet operazzjoni li kienet tkun diffiċli ferm kieku dalam aktar.
Il-Maltin u r-residenti tal-lukanda ġew evakwati minnufih.
Iddeskriva dan bħala don kbir għall-Knisja.
Imma l-Ministru ma jaħsibx li dawn huma ħafna?
Iltqajt m'ommok u bdejt nieħu naqra r-ruħ.
Dan hu l-iktar prinċipju bażiku ta' ġustizzja naturali!
Tgħidx kemm studjajt waħdi, Miss. Nitolbok, ħallini ndoqq fil-kunċert.
Jien irrid nagħmel l-aħħar kumment tiegħi kif bdejt.
Biex ikollok isem l-ewwel ismek irid ikun magħruf u mhux mistur.
M'hemm ħadd min jgħinek.
Mezz alternattiv nifhem li huwa apparat.
Wara seba' snin ta' qrati, din id-deċiżjoni issa hija waħda finali.
Il-Malti jista' jiġi mgħallem permezz tal-Ingliż.
Jista' jgħid kif ikun deċiż li priġunier jikkwalifika għar-remission?
Mela dawn jaqgħu lura u jibqgħu lura.
Li dan il-Gvern sab il-ħofor?
Sostna li ma jistax isir referendum fuq kollox.
Imma forsi ma tistenniex li jiddomina saħansitra fost l-istudenti universitarji.
Aħna ma mxejniex fuq il-mudell Daniż.
Nitlob lill-Ministru biex, jekk jogħġbu, jagħmel winding up.
Il-mara qed issofri ġrieħi ħfief.
Għaliex ħassejt li kien hemm bżonn dan it-tibdil?
X'kien jisimhom dawn il-bċejjeċ tal-baħar?
Allura dan huwa servizz soċjali wkoll?
Imbagħad it-tieni lealtà tiegħu hija dik illi jgħin lill-Gvern.
Sliema issa tilfu seba' punti minn dawn l-aħħar erba' logħbiet.
Ma' Sammut għamilt qisu sitt xhur qabel kellimt lis-Sur Tabone.
In-nirien bdew mill-garaxx.
Allura dan sewwa jew inkella qegħdin nimitaw lil Stalin?
U issa hemm Sara li għaddejja mill-istess passjoni li minnha għaddiet ommi.
Żiedet tgħid li fil-post kien hemm ukoll miżien, sikkina u ċavetta.
Naturalment wieħed jista' jirriferi għal proġetti oħrajn.
L-għażla tal-kumpanija saret wara sejħa għall-offerti.
Jista' jgħid kemm sewa s'issa x-xogħol fuq dan il-bunker?
Illum f'nofsinhar ingħatat bidu l-maratona Oħloq Tbissima.
Allura biex inkunu ċerti u nneħħu kull dubju nixtieq li tidħol.
Hija realtà oħra din li rridu nindirizzaw.
Huwa ta' eżempju għalija.
M'għandi xejn iżjed xi nżid.
Fl-aħħar tal-messaġġ il-Papa berikhom u qalilhom li jinsabu f'qalbu.
Irrispondejtu.
Ġirja miġnuna għall-poter.
Sur President, dan huwa mument storiku fl-Ewropa.
Ħa nissospendi d-domandi tiegħi għalissa, imma baqagħli.
Qiegħed ngħid għall-programm Xarabank.
Din hija xi ħaġa li dejjem nisħaq fuqha.
L-inċident seħħ ilbieraħ fi Triq tal-Barrani, iż-Żejtun.
B'hekk biss nistgħu nipproteġu lil dawn l-industriji.
Tinqata' r-referenza għall-Prim Ministru.
Id-dħul fl-istadium se jkun b'xejn għal kulħadd.
Bi ħwejġu wieħed jista' jagħmel li jrid però mhux bil-ħwejjeġ tan-nies.
Ma naħsibx li għandi aktar xi nżid.
Bosta familji Żabbarin jinsabu ddiżappuntati li Ħaż - Żabbar spiċċa mingħajr bandli.
Wara li rkuprajt, għaddew sitt xhur għedt inti.
Dan kien jikkumplementa s-servizz tradizzjonali bejn iċ-Ċirkewwa u l-Belt Valletta.
Tgħidli: Kulħadd se jkollu reserved parking?
Se terġa' toħroġ is-sejħa għall-applikazzjoni.
Mela rrispondihom inti.
L-uniku gowl ta' Balzan ġie skurjat minn Glenn Bonello.
Jirreferi għall-Gvern preċedenti.
Aħna qegħdin fil-gvern biex nagħmlu differenza fil-ħajja tal-poplu.
Din il-miżura se tkun fl-istrateġija li qed tiġi mfassla.
Kont ħsibt li minn wara l-elezzjonijiet ġenerali li għaddew kien tgħallem.
Għalhekk qabad il-karrozza u mar id-dar tagħha.
Dan ifisser żieda mis-suq Taljan meta kkumparat mas-sena preċedenti.
Ambulanza ssejħet fuq il-post u ħaditu l-Isptar Ġenerali t'Għawdex.
Il-punti li ġejjin issa għandhom x'jaqsmu mal-pulizija.
It-tweġiba ta' Henriette baqgħet iddur ġo moħħi u ma ħallitnix bi kwieti.
U x'kelli f'rasi jien?
Għalhekk inutli li xi ħadd joqgħod jivvinta stejjer li sparixxew il-flus.
U biex wieħed josserva r-regoli jrid ikun hemm il-volontá.
Dak kien il-ħsieb wara din l-emenda.
Huma spiċċaw it-tieni post fil-grupp.
 Minuta,  qal leħen ta' anzjana.
Hawnhekk qed nitkellmu dwar il-komunikazzjoni ta' informazzjoni konfidenzjali.
Dan ir-rapport ġie ppreżentat minn żewġ membri tal-Kummissjoni Djoċesana Familja.
L-Afrika ta' Fuq ma tistax tieħu r-ruħ.
Għalfejn ma tistax tagħmel biljett li jsolvi din il-problema?
Allura għaliex ma ħalltux l-ewwel waħda?
l-informazzjoni tingħata f'xi seduta oħra.
Il-korruzzjoni ċċajpar is-sistema tal-ġustizzja għad-dannu ta' kulħadd.
Illum għadna fil-baħħ.
Irrid ngħid li teknikament il-Gvern irrilaxxa l-assi li huma tal-Istat.
Allura dawn ma jafux x'iffirmaw!
Naħseb ukoll li hija moderna u fiha strumenti differenti milli nisimgħu s-soltu.
Kif nibtet l-idea li tiftaħ klabb tal-Inter f'Malta?
Xtaqt nagħmel xi osservazzjonijiet oħra, Madam Speaker.
Normalment il-pagamenti jsiru hekk kif dan il-proċess kollu jiġi konkluż.
Intom għamiltuh dan fi żmienkom?
Plejer tal-kalibru tiegħek ġieli kkunsidra li jmur jilgħab barra minn Malta?
Issa għaliex għamel hekk is-segretarjat, Sur President?
L-iktar raġuni li ngħatat kienet il-malafama.
Jistgħu jiġru ħafna affarijiet fis-snin li ġejjin.
Pereżempju lanqas għandna d-donor database bħalma għandhom f'ħafna pajjiżi żviluppati Ewropej.
Dawn huma xogħlijiet li saru minn entita' privata.
Imbagħad dawn iż-żewġ timijiet iltaqgħu f'żewġ edizzjonijiet fuq xulxin fis-semifinali.
Il-pulizija tellgħu dgħajsa mill-Port tal-Imġarr f'Għawdex.
Iżda mhux hekk biss.
Fiex waslet il-kawża?
Dan hu l-istat ta' fatt tas-sitwazzjoni tal-Greċja.
Imbagħad il-Ministru semma l-manager.
Għax int taf xi ħaġa.
Dimech kien mixli wkoll li kiser il-paċi pubblika.
Għaldaqstant wasal iż-żmien li r-rotot ikunu dawk li kienu qabel.
Simon Busuttil ta sinjal qawwi li rridu nittraduċu l-paroli f'fatti.
Issa dan żgur li mhuwiex qed isir.
Dan sakemm ma jkollhomx awtorizzazzjoni bil-miktub.
U ma rridux ninsew lanqas li l-eqdem forma letterarja hija dik poetika.
Din ukoll qabżitilhom lill-Oppożizzjoni.
Imma kif diġà għedt aħna qegħdin fuq in-naħa l-oħra.
Inti taf għaliex ma ġewx it-ticketing machines.
Forsi din tista' tinżel ukoll fil-booklet.
Aktar tard matul il-ġurnata mistennija joħorġu r-riżultati tal-elezzjonijiet għall-President.
Għandkom id-dritt tiddiskutu.
Pajjiżna ma jiflaħx għal iżjed karozzi.
Attriċi favorita?
Fi Brussell bdiet il-ħidma sabiex jinħatru l-Kummissarji Ewropej ġodda.
Jiena qed naraha sproporzjonata.
Ma jidhirlix li kien hemm mumenti fejn stħajt.
Min huma l-persuni responsabbli minn dak il-qasam?
Ara dan il-pajjiż kemm ġie f'sitwazzjoni vulnerabbli!
Il-paġni fuq Facebook jinkludu dettalji dwar il-vjaġġi li jsiru ta' kuljum.
Ftit wara l-ftehim, il-Prim Ministru tal-Yemen irreżenja.
Meta twelidt u xi tgħidilna dwar it-tfulija tiegħek?
Jidhirli li jekk nagħmluha hekk ma nkunu qed nagħmlu xejn ħażin.
Mela qbilna!
Jiġifieri dik id-distinzjoni ma tidħolx.
Hemm affarijiet li rridu nirranġaw.
Iż-żewġt irġiel kienu nżammu taħt arrest għal madwar jumejn.
Imma xejn mhu xejn!
Jista' jgħid x'kienu r-reati mwettqa?
Irrid ngħid ukoll li dan is-self kollu ngħata mingħajr ebda garanzija.
Tkellmu wkoll dwar consensus.
Żeffien żagħżugħ irnexxielu jkompli jara bl-għajnuna ta' Google Glass.
Mela x'ġara xbin?
Skużani, rigress sar.
Jiena nħeġġeġ lill-Gvern sabiex jikkonsidra anke din il-miżura.
Il-każ ikompli jinstema' f'Jannar.
Il-pazjenta ġiet infurmata dwar dan.
Għalhekk qabeż fl-għadira u għaddas rasu kompletament.
Niftħu qalbna għal xulxin, għax aħna lkoll ulied ta' Missier wieħed.
Kont ili naħdem ħafna għal dan ir-riżultat.
Ħalli f'idejja; se nieħu konsiderazzjoni ta' kollox.
Ma kienx hemm allegazzjonijiet speċifiċi.
Il-liġi l-ġdida se tidħol fis-seħħ f'April li ġej.
Irid ikun hemm sistemi ta' informazzjoni verament trasparenti.
Hemm bżonn ta' iktar nies.
Is-sentenza tal-qorti mistennija tingħata fil-jiem li ġejjin.
Pereżempju ċertu mezzi tax-xandir ma jimxux l-istess ma' kulħadd.
Mhux veru għidt hekk jien.
Għala għażilt għonqok għal waħda mit-tpinġijiet tiegħek?
Suppost jibdel il-policy, jew jgħid li hu marbut bil-policy?
Ftit wara, l-istess ġurnalist spiċċa arrestat.
Għadek m'għidtilniex min hu dan l-avukat.
Qed ngħidilkom biex tmorru ftit s'hemmhekk ħalli taraw b'għajnejkom.
Rev. Paul Mizzi mill-Parroċċa ta' San Ġiljan.
Jista' jgħid kemm hemm ħaddiema ta' nazzjonalità barranija jaħdmu fl-istess qasam?
Naħseb tajjeb li jkun hemm kjarezza dwar dan.
Dawn dejjem popolari ħafna magħkom.
Fil-Qorti Borg qal li hu ma kienx qed jikkaċċja b'mod illegali.
Kienet ilha nieżla xita qliel għal aktar minn jumejn bla waqfien.
U l-Indipendenza ġiet.
Wara kollox ratifika tfisser li l-Parlament japprova.
Imma s-sentimenti nazzjonalisti qatt ma kienu 'l bogħod mill-wiċċ.
Għandu l-maġġoranza u jista' jgħaddiha.
X'nambuhom das-suwed?
Ta' min jgħid li dawn l-istudji għadhom fil-bidu tagħhom.
Dan ma sar qatt.
Jekk ma rridux emenda hekk, ma ġara xejn.
Mhux għax wieħed injorant; m'għandux x'jaqsam!
Niġi għall-kunsilli lokali.
Jekk żdied, b'kemm żdied?
Jien naqbel magħha.
Għalhekk, l-Unjoni Ewropea tippremja ideat ġodda u innovattivi.
Naħseb huwa importanti li nitkellmu fuq il-konċett ta' safer roads f'pajjiżna.
Napprezza l-appoġġ tagħkom.
Jista' jgħid jekk kull servizz mogħti, ingħatax b'direct order jew le?
Ovvjament dan ma jfissirx li l-għaqdiet kollha għandhom art.
Dan huwa r-red light li għaddej il-ħin kollu!
Aħna ma stajniex immorru ħdejha - kelli nħassar kollox.
Żied jgħid li l-immigranti huma l-ġisem ta' Kristu.
Anke din mhijiex ġustifikazzjoni tajba biżżejjed.
Jista' jgħid jekk hux kuntratt jew direct orders?
Din mistennija tkun diskussa bejn iż-żewġ naħat tal-kamra.
Sawritna fit-twemmin tagħna?
Settur ieħor li bih nistgħu noħolqu opportunitajiet ta' xogħol ġdid huwa fl-informatika.
Kemm-il mara tqila attendiet dawn il-kliniċi minn kemm ilhom jeżistu?
Iżda l-kalkoli kienu tajbin.
Is-Segretarju Parlamentari kiel flimkien mar-residenti li ppreparaw l-ikla huma stess.
Tim li kien jiddomina fl-Italja, fl-Ewropa u fid-dinja.
Li mhijiex ħaġa tajba?
Lilu biss kont tinforma?
Hemm min jgħid ukoll li dawn il-prattiċi ma waqfux imma baqgħu jsiru.
Semma wkoll kif tlieta minn sħabu kellhom jittieħdu l-isptar għall-kura.
Aħna rridu nkunu rilevanti fil-politika barranija tagħna.
Il-Partit Laburista huwa partit ipprivileġġjat.
Wara ftit id-dinja reġgħet marret lura business as usual.
Dan huwa l-ewwel artist li ġie mħabbar s'issa.
Min qiegħed fuq il-bord li se jiġġudika t-tender?
Din kienet drawwa li bdiet mill-Patrijiet tal-Kapuċċini fil-Furjana.
Clint Camilleri jew Therese Comodini Cachia?
Jista' jiġi ppreżentat ritratt ta' dan l-apparat?
Maż-żmien, setturi oħra bdew jiġu disponibbli.
Jien dalwaqt nipproponi li issir fondazzjoni.
Imbagħad it-tfal fejn se joqogħdu?
Fuq kollox iħobbu lill-familja u lil uliedhom b'imħabba tal-ġenn.
Għandna areas li huma tagħna u m'hemmx dispute fuqhom!
Jistgħu jkunu anke inqas fil-verità.
Darbtejn insiru tfal.
L-akkademja titħarreġ ukoll fis-Civil Service Sports Club ġewwa l-Belt Valletta.
Jgħidilna li mhu faċli xejn tipprova tkun ta' eżempju tajjeb għat-tfal.
Jien ħadt ħafna notamenti u ċerti issues li tqajmu lest ukoll li nindirizzahom.
L-ikla tradizzjonali tal-Milied kienet kollha mal-familja.
Mela l-isptarijiet issa nagħmluhom?
Jien qed nipprova nagħti l-opinjoni tiegħi.
Imma dan huwa parti mir-riskju tal-professjoni!
Patri Patrick Magro nħatar bħala l-Provinċjal il-ġdid tal-Ġiżwiti f'Malta.
Daqshekk Ewropa!
Taljan weġġa' rkopptu waqt it-taħriġ tal-bieraħ.
It-tweġiba tiegħi kienet iva, għandu jkollu l-libertà li jagħmel dak.
Jista' jgħid kif ġew magħżula?
Fir-realtà huwa worth it li dan jeħel sentenza sospiża?
Għalhekk huwa importanti li jkollna dawn iċ-charts.
U ma tarawx!
Naħseb tal-cameras m'għandhomx joqogħdu s-seduta kollha.
Sabiex dan ir-referendum isir hemm bżonn l-approvazzjoni tal-Qorti Kostituzzjonali.
Tistgħu tgħidulna l-Oppożizzjoni fejn hi u xi trid verament?
Skużani, tista' jekk jogħġbok terġa' tirrepeti l-mistoqsija?
Kien pazjent ieħor li għadda minn taħt idejja.
Għandek fehma għalfejn ma kenux jittieħdu Minuti?
Għalfejn dam daqshekk biex inħatar?
U saret kopja.
L-istatut il-ġdid għalhekk jagħti ħafna attenzjoni sabiex din il-problema tingħeleb.
Aħna mexjin kif suppost.
Jiġifieri wieħed ma jiskantax għax ma jinżammux il-wegħdiet man-naħa tal-Oppożizzjoni!
Il-Gvern, meta kellu l-ħsieb li jagħmel dan?
Jien naħseb li qed ngħid affarijiet bażiċi ħafna.
Iddiskrivejtha bħala kariga onorarja.
U bdejna nagħmlu draft tal-kuntratt.
Nirriferi wkoll għall-berġa fl-istess area.
Pajjiżna baqa' sena sospiż milli jieħu l-fondi Ewropej.
Jew x'direzzjoni tajna lill-poplu għal ġid komuni tagħna lkoll?
Id-dejn tal-Enemalta l-antika min se jġorru?
L-iskema Micro Guarantee se tiġi emendata sabiex tkun aktar aċċessibbli għall-intrapriżi.
 Xi triq trid li naqbdu?  staqsejtha.
Ejjew ma nkomplux inbiċċru din il-Belt.
Żied jgħid li l-Kunsill Lokali ħela tliet snin fi ġlied intern.
Hemm xi raġuni għalfejn kont iddeċidejt hekk?
F'kemm-il rappreżentazzjoni pubblika ġew mistiedna dawn l-istudenti biex jippartecipaw fiha?
Bdejt naħseb x'kien li jagħmel tant differenza bejn persuna u oħra.
L-Alternattiva saqsiet jekk it-trade union tal-Pulizija ġietx konsultata dwar dan.
Jista' l-Ministru jgħid jekk hemmx irmiġġi vojta fil-bajja tax-Xemxija?
Kif jaf, il-Council conclusions ma jgħidu xejn fuq dan.
Rev. Reuben Vella mill-parroċċa ta' Santa Katarina fiż-Żurrieq.
Ikolli nammetti li t-triq saret monotona u bla gost.
Kif qed tħares lejn il-futur tiegħek f'dan l-isport?
Imma xorta eletti.
Jista' l-Ministru jpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra l-kuntratt relattiv?
It-taħriġ isir kuljum u jkun maqsum ukoll skont il-livell tal-individwu.
Hu kellu wkoll il-liċenzja tal-kaċċa sospiża għal tliet snin.
Kellimt lil xi ħadd li għandu xi kariga pubblika?
Iva, imma qed jgħidulna li dawn se jinbidlu.
Jekk ma nirrealizzawx li hemm din it-tensjoni, inkunu qegħdin niżbaljaw.
Min jaf kif u biex se jimlewha!
Il-karozza l-oħra ġarrbet ħsarat fuq il-parti ta' quddiem.
F'dan is-subtitolu qed tinkludi kollox.
Irrid ukoll nenfasizza għala aħna morna għall-mudell Irlandiż.
X'kariga jokkupaw?
Aħna nafu li ilna numru ta' snin bil-Ministeru għal Għawdex.
Ġurnalist veteran li għen fl-iżvilupp tal-medja u l-isport f'pajjiżna.
Liema huma dawn il-kumpanniji?
Allura anke ġuramenti foloz kien hemm!
Jinsab eligibbli għal social housing?
Minn liema lokalitajiet kienu dawk li t-talba tagħhom ma ġietx aċċettata?
Issa jekk ma naċċettawhiex jew le, ħaġa oħra, imma ta spjega.
Allura nbidlet.
Dawn in-nies dejjem qishom kienu skartati, minn żmien żemżem.
Kien hawn li Nicky Vella laqa' ferm tajjeb il-penalti mogħti minn Richard.
Dawn is-suġġetti bażiċi huma l-Malti, l-Ingliż u l-Matematika.
Kien għamilhom kburin, tahom dinjità u valur li ma kellhomx.
Inkunu qed nagħmlu biss riċerka u statistika.
Talb fis-skiet quddiem Ġesù sagramentat.
Spanja hu l-pajjiż bl-akbar rebħiet tal-Festival.
Ir-raġel ġie arrestat mill-pulizija.
Hemm volumi.
Ħolma li seħħet grazzi għall-għajnuna ta' ħafna nies u għaqdiet.
Il-pożizzjoni llum hija li ma tistax tissindika deċiżjoni tal-Avukat Ġenerali.
Forsi din l-analoġija hija ftit kattiva.
Karti tal-logħob.
Huwa mistenni li Thohir jibqa' Milan sa nofs il-ġimgħa d-dieħla.
Nista' inkompli bil-mistoqsijiet tiegħi?
Imma mhux issa.
Anzi ħafna minnhom kellhom isiru ferm qabel.
Każ ieħor ta' diskriminazzjoni kompleta.
Id-diskussjoni konkreta fl-Unjoni Ewropea dwar l-immigrazzjoni llegali kienet nieqsa.
Jien kuntent either way.
Issa se ngħid xi ħaġa rigward il-punt tal-flessibilità.
l-Awstralja spiċċaw fil-quċċata hekk kif għelbu lill-Ingilterra.
Dan il-pajjiż, dan il-Gvern, dan il-poplu se jirnexxi!
U mhux nirreferi għad-dipartiment proprja u kif jaġixxi.
Hemm bżonn li nibqgħu sodi.
F'idejha kellha kuruna tar-rużarju.
Allura għalfejn nagħtuhom sentenza sospiża?
Kif jafu ħafna din il-mistoqsija ġiet indirizzata kemm-il darba.
Imbagħad, tirrakkonta kif jiġri dan il-female genital mutilation.
Huma ffirmaw petizzjoni biex juru l-pożizzjoni tagħhom.
Li x-xagħar jibda jidħol 'l ġewwa jidher li m'għandux x'jaqsam.
Kemm kien jifdallek f'idejk?
Qal li dawn id-direttivi diġa' ħallew effett għaliex intlaqtu xi operazzjonijiet.
Jiena politiku u jien ftit xettiku fuq kollox.
Il-pulizija qiegħda tinvestiga.
L-ewwel jisma' u mbagħad jiddeċiedi, u dan huwa tħassib tan-nies.
Rigward means testing, il-Gvern irid ikun ċar.
S'issa qatt ma naf li kellna pjanta li turina s-soffitt.
Mhux id-dipartiment tal-edukazzjoni jrid iħallasha l-kirja?!
Kienet esperjenza mill-isbaħ, b'atmosfera differenti.
Hemm ukoll ritratti ta' għasafar slavaġ meħudin fl-ambjent naturali tagħhom f'Malta.
Dan anke b'rispett nisrani kważi kważi, tad-dinjità tal-persuna.
Aħna m'aħniex qegħdin hawnhekk biex naħlu l-ħin.
Dan il-Kumitat għandu d-dritt kollu.
Imma trid tirreġistraha imbagħad.
Allura t-teżi li huwa kien ġo vacuum jista' jkun li mhux minnu.
Allura fejn se tieqaf?
Kif nistgħu nagħmlu hekk?
Jiena nemmen li esperjenza daqskom ħadd m'għandu.
Ħalli nispjega daqsxejn il-background ta' din l-emenda.
U dan id-dejn kollu seħħ f'sentejn.
Ma tafhomx inti lill-helpers?
F'nofs il-lezzjoni, l-għalliem beda jara filmat minn sit pornografiku.
Ir-rabta tal-Coke mal-ferħ u l-kuntentizza hija storja antika.
Ma nafx jien.
Nixtieq li nsemmi wkoll xi ħaġa dwar it-tariffi.
In-nuqqas f'dan il-każ kien min-naħa tal-Land Department.
Hawnhekk qed jissemmew liġijiet sanitarji pereżempju.
Għaliex din l-idea li trid tippjanta żewġ bajdiet u mhux tlieta?
Il-ġuvni anke kien akkużat li saq fuq it-tfajla.
Il-laqgħa hija sospiża għal ftit minuti.
Iż-żewġ vapuri l-oħra se jkunu lesti sas-sena d-dieħla.
Iddeċidejna li jsir dan l-investigative report.
Dak intom kontu tagħmluh, u kontu timmarkawhom ukoll!
Skużawni, qegħdin nitkellmu fuq żewġ dokumenti differenti minn xulxin.
U l-veritajiet f'dan il-każ x'inhuma?
Dan ifisser li kienu ħlew għaxar snin minn ħajjithom.
Il-Gvern irid jaħdem kull ġurnata għal dik il-maġġoranza.
Nhar is-Sibt kellna lejl veru ikrah.
U kieku jkolli nagħmel analiżi oġġettiva naħseb li nimxi f'dik id-direzzjoni.
Anke pereżempju s-settur tal-volontarjat.
Forsi dan in-nies ftit japprezzawh imma llum dan jien napprezzah ferm aktar!
Imbagħad nerġgħu ntellgħu l-ilma mill-baħar.
Il-bqija jekk jaqa' taħt il-kriterji ta' eliġibbiltà jista' jagħti d-demm.
Kellimt lill-avukat, u għamilt sewwa.
Qed inpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra charts bir-riżultati dettaljati.
Dak li ma twettaqx f'sitt snin aħna wettaqnieh f'sitt xhur!
Kieku xi darba għamiltu xi ħaġa!
Meta konna mmorru b'direct order.
Dettalji fit-tabella li qed titpoġġa fuq il-Mejda tal-Kamra.
Fejn se tilħaq il-bilanċ?
Mar għax ma sab xejn.
Sfortunatament għalihom semgħu minnu, u llum ara xi ġralhom!
Anqas periklu għas-saħħa pubblika.
Forsi llum ikun jista' jilluminana l-Ministru.
Wara ġimgħa li nimlew is-salini niġbruh.
Issa imma qed jidħlu wara li għamilt mistoqsija parlamentari dwar dan.
Il-logħob jibda fid-disgħa ta' filgħodu.
Ma rridx li jgħidu li dawn ġewwa pajjiżhom jgħidu ħaġa u jagħmlu oħra!
Hawn min jgħidlek li bidla f'terminoloġija hija xi ħaġa kosmetika.
Kburin għaliex l-Ewropa hija strument ta' paċi u ta' għaqda.
Fejn jintrema?
Jien naħseb li kif inhi ma tistax iżżommu.
Il-liġi tal-unjoni ċivili għaddiet mill-Parlament f'April li għadda.
Jekk iva, għalfejn ma ġewx ippubblikati fuq is-sit tal-Kummissarju?
L-industrijalisti qed jgħidulkom biex ma twebbsux raskom u tkunu aktar trasparenti.
Jien irrid politika li tfejjaqna.
Il-mezzi tax-xandir f'Malta jagħtu biżżejjed pubbliċità lill-basketball?
SmartCity rridu nagħmluha taħdem.
Din ir-riforma kostituzzjonali hemm bżonn li tiġi introdotta.
Ma konniex qegħdin ninvestigaw individwi.
Attività internazzjonali organizzata minn assoċjazzjoni nazzjonali.
Tista' taċċessa t-tabella sħiħa tat-trasport pubbliku billi tagħfas hawnhekk.
Dak kien l-ispirtu tal-proposta tal-emenda li konna qegħdin nitkellmu dwarha.
Aħna Gvern iggwidat mill-interess tal-pajjiż, mill-interess tal-familji tagħna.
U x'neħtieġu biex dan jinbidel?
Aħna qed ninsistu li jżommu wkoll dak li huwa storikament importanti.
Il-persuni li jirċievu dan is-servizz jiġu riferuti min konsulent psikjatriku.
Jgħid speċifikament?
Kurunelli saru sebgħa u mhux erbgħa.
Kien għalhekk li Julie ddeċidiet li taqleb il-paġna.
Qed nirreferi għat-tnaqqis fl-allokazzjoni għall-kunsilli lokali.
Narawkom.
Affaxxinajt ruħi meta mort fil-bajja sabiħa tal-Ġnejna fl-Imġarr.
Il-każijiet ċivili jieħdu medja ta' tmien snin sabiex jingħalqu.
Naturalment aħna għandna emenda oħra hawnhekk.
Dawk li ma jikkonformawx, ibatu reliġjożament u fiżikament.
Thomas daħal f'ħanut magħruf għax-xorb li jbigħ.
Semmewha wkoll il-kelliema tal-Oppożizzjoni u qalu li anke fi żmienhom ikkonsidrawha.
Is-Sitwazzjoni Industrijali fil-Qasam tas-Saħħa.
Dawn il-bordijiet huma inqas importanti minn oħrajn?
Ir-rapport finali se jiġi ffinalizzat qabel l-aħħar tas-sena.
U naħseb li taqblu miegħi dwar dan.
Tħallik aktar frustrata, irrabjata għalik innifsek, aktar waħdek u aktar imdejqa.
Nirringrazzja lill-Ministru għall-informazzjoni li tani.
Min jaqtgħalna qalbna jagħmel hekk għaliex ikun qata' qalbu hu qabilna.
L-importanti huwa li jsir il-proġett.
Ħasbet li din kienet se tkun ħaġa faċli.
L-Isqfijiet semmew erba' aspetti li qalu huma ferm importanti għas-soċjetà Maltija.
Ma xbajniex ngħidulkom!
Mhux veru li ftaħna branch f'Bormla?
Godfrey Farrugia, Marlene Farrugia u Joe Mizzi, it-tlieta Olandiżi.
Però l-Ministru se jkollu ċans jirrispondi għal dan fil-winding up.
Huwa faħħar l-inizjattivi bħall-Maratona bir-Roti.
Dan huwa l-mod kif naħdmu, Sur President.
Sitt snin wara l-attitudnijiet kienu pożittivi ħafna imma mbagħad bdew neżlin.
Araw x'qed jiġri fir-Renju Unit, fost l-oħrajn.
Irridu ngħidu wkoll li ma tantx għandu għajnuna minn ta' madwaru.
Kif nistgħu nkunu favur!?
Jien qed ngħid x'inhi l-pożizzjoni tal-gvern.
Il-programm se jkun taħt il-patroċinju tal-Arċisqof Emeritu Pawlu Cremona.
Dawn huma affarijiet li meta tismagħhom jaqbdek id-daħk.
U llum jiġu hawn, kollha kemm huma, wieħed wara l-ieħor.
Dan ġie awtorizzat mill-Ministeru tal-Finanzi.
Jekk iva, allura min qed jieħu ħsiebha?
Aħjar jara d-dekasteru tiegħu.
Ftehim ieħor sar mal-farmaċisti rigward l-Ispiżerija tal-Għażla Tiegħek.
M'għandux x'jaqsam mal-bidding.
Ma speċifikajna xejn.
Flimkien man-nies miġbura, l-Arċisqof fakkar għat-talb għall-Insara ppersegwitati.
X'għandek?
Hemmhekk ukoll ma sar xejn.
Ħadd ma jiġi f'moħħu li awtorità tfisser li tifhem u tikkomunika aktar.
Skont il-Kostituzzjoni tagħna min qiegħed fil-politika għandu ċerta responsabilità.
Irrid ngħid ukoll li qegħdin nagħmlu diversi skemi.
Nitlob lill-Ministru jibgħatli l-informazzjoni jew ipoġġiha fuq il-Mejda tal-Kamra.
Iżda każijiet bħal dawn iseħħu wkoll f'Malta!
 Tidher minn għajnejk. 
Isemmi li l-ġmiel tal-ambjent Malti m'għandux jitqabbel f'termini monetarji.
Fortunatament, il-ħallelin ma ħadux l-affarijiet sagri li hemm fil-kappella.
Jiġifieri dawn ikunu tfal li jkunu ġejjin minn sitwazzjonijiet diffiċli ħafna.
Inti lil dan qed tagħtih dawn il-poteri kollha by proxy.
Dan li qed ngħidu?
Kien qed jipprova jneħħi t-terrapien u jfittex qalb il-ġebel.
Tista' tilluminani ftit kif iddiskutejtuha informalment?
Ovvjament, kont ingranat u eċitat mhux ftit biex nitfa'.
Għada min rah?!
Hija għaqda li tħeġġeġ iż-żgħażagħ jagħmlu xogħol siewi fil-komunità.
L-għaxar karatteristika hija dwar l-ispejjeż.
Din is-seduta xorta tiġi recorded illum għalkemm m'hawnx video?
Illum il-ġurnata l-affarijiet huma differenti.
Inti kont waħda mill-aqwa plejers femminili li qatt rat Malta.
Jekk verament irridu li jkollna t-trasparenza, dik il-liġi trid tinbidel.
Xi ħadd li jiġi minnu?
Imma allura possibbli lanqas aħna kapaċi nkunu konsistenti f'dak li ngħidu?
Dħalt u, meta lestejt l-ikel, stidintu jkompli magħna.
Min se jirbaħ it-Tazza tad-Dinja skont il-Membri Parlamentari?
Is-sit joffri wkoll pariri ta' esperti dwar kwistjonijiet relatati mal-koperattivi.
Ħalli ngħid x'inhi l-lezzjoni ta' Ċipru.
Missieri kien iqum kuljum għall-quddiesa tal-ewwel u ma kienx joqgħod mingħajrha.
Jissieltu għat-tielet post hemm erba' timijiet.
B'saqajja mal-art ngħid li r-riżultati jitkellmu waħedhom.
Mhux se noqogħdu nistennew aktar ħin biex niddeċiedu.
L-istess ħaġa ngħid għall-educational tourism.
Il-Ħadd beda wkoll il-Kampjonat tal-muturi Motocross.
L-Ispettur Jason Sultana qal li l-pulizija ġabu l-oġġetti kollha misruqa.
Sfortunatament din ir-realtà kienet qiegħda tintilef, saħaq il-Kummissarju.
Forsi jkun ta' għajnuna jekk nistgħu niċċaraw ftit b'xi eżempji.
Jista' l-Ministru jgħid jekk hemmx postijiet vakanti ta' drivers fl-Għammieri?
Però tlaqna minn hawnhekk u ridna nagħtu messaġġ.
Huwa insista li l-immigrant mhuwiex numru imma persuna umana.
Temmen fid-destin?
Dan l-aġir partikolari minn Easygas mhux xi każ iżolat.
Irrid nammetti li l-programm ma tantx insegwih.
Hemm xi formola preċiża?
Fil-ħames snin li għaddew aħna bnejna skola ġdida kull sena.
Imbagħad qam biex jitlaq.
Ħafna drabi.
Jista' jikkonferma jekk ikunx hemm kopja tal-kont l-antik fil-file?
Dawn qed jgħidu: Dan il-Gvern jaf fejn hu sejjer?
Kif tħajjart issir referee tal-futbol?
Dan kien l-ewwel meeting li sar barra mis-sedja tal-Aġenzija Ewropea.
Imbagħad daħħalna t-tibdil li sar fil-mandati eżekuttivi u kawtelatorji.
Dik kienet wegħda fil-programm elettorali tal-elezzjoni li għaddiet.
Jista' jgħid għaliex mhux isir il-manutenzjoni tiegħu?
Mhux kollox inutli?
Tista' tispjegali għaliex il-Ministri kollha taw l-istess risposta!
Kantanta li għad narawha żgur tibrilla f'pajjiżna.
Fil-fatt naħseb li din kienet il-problema.
Din hija r-raġuni għaliex daħlet il-kelma " assenjata ".
Ħalli niċċara l-affarijiet.
Christine mill-ewwel għannqitu, u aċċettat il-proposta għaż-żwieġ.
Dan huwa r-rappreżentant tal-Oppożizzjoni!
Minħabba l-valur tal-oġġett.
Jonqos biss l-investiment biex wieħed ikun jista' jtella' dik il-materja prima!
Pereżempju d-deċiżjoni li inti tiġi detenut toħroġ mill-Principal Immigration Office.
Dan huwa l-aqwa riżultat li qatt kiseb Malti f'dawn il-kampjonati.
Dan mhux mod għaqli kif isiru l-affarijiet.
Għalhekk irrid inkun tajba ħafna fil-Franċiż.
Jekk fl-affermattiv, meta hemm il-ħsieb li din issir?
X'inhu l-istat tal-biċċerija llum?
It-teatru jew it-televixin?
Għaliex qed ngħid " fortunatament "?
Biex taraw kemm il-Partit Nazzjonalista jħobbhom lin-nies tal-Kottonera!
Ix-xufier tal-Ministru Manwel Mallia iwieġeb fl-affermattiv.
Hija preżenza ta' Knisja qrib il-ħabsi.
Mhux għax mhux importanti li tkun taf kif suppost isiru l-affarijiet.
U jekk qed taħsbu li l-poplu mhux qed jinduna, żbaljati!
Din aħjar inneħħuha.
L-industrija tal-faħam hija fost l-aktar importanti fit-Turkija.
Li tikseb promozzjoni huwa mument ta' sodisfazzjon kbir.
Din hija t-tieni darba li Malta ma pparteċipatx fil-festival.
Tista' tikkonferma jekk il-bord isegwix il-procurement regulations?
Dan minħabba li jibżgħu li jiġu ttimbrati jew iġġudikati.
Għax xejn ma jiġi waħdu!
Imma iktar minn kollox mistoqsija rrid inwaddab biex naħsbu fih dan il-każ.
Fil-fatt huma ħarġu mill-isptar ġimagħtejn wara.
Din kienet il-politika mwiegħda mill-Partit Laburista meta kien fl-oppożizzjoni.
It-tnejn għandhom kuntratt ta' sena.
Mill-bidu deher li kien se jkollna partita ħażina u hekk kien.
Għaliex ma studjajtx jekk stajtx tagħmlu barra l-port?
Naqralek x'kont qed ngħid qabel.
Ma' Austin Gatt tkellmu, però jien ma kontx preżenti.
Ressaqt l-ilment quddiem l-awtoritajiet kkonċernati.
Għax imbagħad ikun hemm l-istigmatisation.
Dażgur ma nafx x'inhu jiġri fil-qasam taż-żejt!
Naġġornaw il-Kumitat.
Dan wara t-telfa kbira li Tottenham kellhom f'darhom ma' Liverpool.
Aħna mhux qed ngħidu li ma tirreġistrax.
Id-darba l-oħra semmejtilna lil Ronnie Agius.
Min huma l-kantanti favoriti tiegħek f'Malta u barra?
Għaliex qed inqajjem dan kollu, Sur President?
Dan huwa l-iżvilupp sostenibbli li rridu f'pajjiżna?
Xi wħud minn dawn huma taħt l-għaxar snin.
Ma nistax inżid u lanqas innaqqas minn dak ir-ruling.
Fil-fatt saret inkjesta u issa ngħalqet.
Issa intom eżattament xi tridu?
Wara l-Kummissarju tat-Taxxi Interni.
Min jintgħażel ser jingħata t-taħriġ speċifiku meħtieġ.
Għedtlek li t-transfers isiru skont xi jkun jirrikjedi s-servizz pubbliku.
Fil-Boxing, Brent Spiteri rebaħ il-midalja tal-fidda.
Ir-raġel ittieħed l-Isptar Mater Dei permezz ta' ambulanza.
Kien bniedem li jgħix fis-skiet, però kien jaħseb ħafna.
Din għandha żewġ skopijiet.
Imma inti konfessjonali f'din il-ħaġa u ngħidlek għaliex.
Ma kienx hemm evidenza.
Tgħid li din hi xi ħaġa li tista' tagħmel kuljum.
Hemm xi applikazzjoni pendenti biex jinfetħu childcare centres ġodda?
Din l-iskema kienet tajba fuq diversi livelli.
X'sagrifiċċji partikolari jirrikjedi l-għawm?
Għad fadal ħafna xi jsir to bridge the gap.
Għalhekk minflok ma biddlulhom il-gaġġa, ċekknuhielhom.
Għax hu Laburist.
Huwa qal li din id-direzzjoni għad trid tissarraf b'mod konkret.
Din hi liġi li terħi kollox f'idejn kumpanija privata barranija.
Jekk iva, il-laqgħa kollha se tkun miftuħa għall-istampa?
Inkwiet kbir għall-Franċiżi jekk ma jikkwalifikawx.
Biex ma nsemmix il-leħen irritanti li ntgħażel biex jaqra r-reklami!
Dwar dan il-każ infetħet inkjesta maġisterjali u għaddejja investigazzjoni tal-Pulizija.
Huwa maħsub li s-Sirja għandha madwar elf tunnellata ta' armamenti kimiċi.
Il-Pulizija għadha għaddejja bl-investigazzjoni fuq il-każ.
Sur President, jgħiduli biex nagħmel random tests.
Il-kundizzjoni tagħha għadha mhix magħrufa.
Dak kien il-punt tiegħi u mhux li ma jiġi ħadd.
Forsi nistaqsi din biss.
Naħseb mhux qed tkun korrett inti meta titkellem dwar messaġġ ta' serjetà.
Taħt Gvern Laburista mhux qed isibhom il-flus, Karm?
Għalhekk niskanta kif il-Membri tal-Oppożizzjoni jiġu jgħidu dawn l-affarijiet issa!
Għaldaqstant, Transport Malta se tikkonsulta mal-Kunsill Lokali rigward din il-materja.
Il-vjolenza fiżika l-Partit Laburista għall-mument poġġieha fil-ġenb.
Jiena tabib tal-familja u ġieli nisma' b'dawn il-każijiet.
Nafu lkoll li sentenza ta' ħabs tista' tkun sospiża.
Il-policies ta' dak iż-żmien kienu tajbin?
L-għan aħħari jkun li dan il-messaġġ finalment jasal għand il-poplu.
Min aħna biex niġġudikaw?
U minn hemm imbagħad nimxi fuq id-direzzjoni li jagħtina l-iSpeaker.
Dak mhuwiex mod tajjeb kif isiru d-deċiżjonijiet.
Napprezza dak li qed tgħid inti.
Imbagħad hemm min jegħreq avolja ma jkunx qed imiss mal-ilma.
U hemmhekk irridu nħarsu biex naraw jekk dik hijiex ħierġa.
Kemm huwa l-ammont dovut lilhom?
Min jgħidlek kuntent, min jgħidlek fadal ħafna xi jsir.
Illum qed ikunu iebsa biex dawn ir-regoli jiġu rispettati minn kulħadd.
Ovvjament, se nadattaw ix-xeni skont dak li jiġri fil-pajjiż.
U la jistgħu jilħqu l-Italja jistgħu ovvjament anke jilħqu lil pajjiżna.
Kien hemm min għandu diesel engines, u min għandu fuel oil.
Ma nistax ngħidlek kienx hemm risposta jew le.
Jista' jgħid għaliex qed jostor l-informazzjoni mitluba?
U l-fidili jibilgħuha.
Aktar tard l-istess Dobre rdoppja l-iskor.
Il-Qorti Ewropea tal-Ġustizzja qalet li d-dinjità umana għandha tiġi rispettata.
Nixtieq insemmi xi ħaġa dwar il-provvedimenti transitorji.
X'wassal biex uħud minn dawn ir-rapporti ma jiġux ippubblikati?
Dak li kixfu nies bħal Snowden u Assange ħasad lid-dinja.
Imma trid tara legalment tistax.
Imma se jkun responsabbli għad-danni xorta.
Jekk iva, jista' jgħid jekk kienx hemm xi raġuni partikolari?
Meta sar dan l-istudju?
Sfortunatament għar-Rabtin din kienet is-sbatax-il logħba bla rebħa.
L-argument prinċipali huwa dan.
Din id-deċiżjoni tal-Gvern Tork kienet ikkritikata ħafna madwar id-Dinja.
Gabriel żvela li l-istudenti qed iħejju wkoll xi sorpriżi għall-pubbliku preżenti.
Skużani, Madam Chair.
Il-Ħajja hija Rigal.
Fil-qofol ta' dan l-Att hemm it-twaqqif tal-Individual Investor Programme.
Fil-fatt hemm ħafna apparat qadim f'dan il-laboratorju.
Però qed nibgħat il-messaġġ.
Taqbel?
Aħna nsara, x'aħna?
Il-bulk tax-xogħol tagħkom huwa fuq domestic violence?
Hija ħasra li postijiet bħal dawn inħalluhom jaqgħu biċċiet!
Qabel ħarbu, l-aggressuri serqu wkoll xi ikel.
Il-gowls ta' Siġġiewi ġew skurjati minn Andrew Briffa u Matthew Debono.
Jista' jgħid min qed jagħmel din l-għażla?
Jien kelli say daqs kulħadd fil-Kumitat.
Meta għandek open air, kif jista' jkun ma jinstemax minn barra!
Mela ħalli nressaq din l-emenda verbali.
Persuni oħra li kienu fl-ajruport sofrew xi ġrieħi ħfief.
Illum id-dinja tfakkar il-jum dinji kontra l-esperimenti nukleari.
Il-problema hi waħda.
It-tieni ftehim huwa dwar id-Dar Qalb ta' Ġesu f'Santa Venera.
Birkirkara rebħu bil-kbir lil Raiders Luxol b'erba' gowls f'kull taqsima.
Mistenni jistudja wkoll l-impatt ambjentali li jista' jħalli.
La qabel u lanqas wara.
Meta se jkunu lesti dawk pendenti?
Dejjem tidħak u tirringrazzja 'l Alla.
Imbagħad ma sar xejn aktar fil-hedging.
Jekk b'tender, sa meta jkopri l-kuntratt iffirmat?
U issa ngħid għaliex m'għandux ikun hekk.
Il-paċi hija għajn li tfawwar mill-qalb tal-bniedem.
Michael Cassar qal li t-tnejn li huma kkonfermaw il-verżjoni ta' Farrugia.
Għamilt abort.
Mhijiex xi ħaġa li tissemma ħafna imma tiġri wkoll.
Magħha sofrew ir-residenti.
Il-culverts isiru imma ħafna drabi jispiċċaw imblukkati u ħadd ma jnaddafhom.
F'dan il-pajjiż il-Gvern Nazzjonalista ħoloq is-settur tal-online gaming.
Qed nitkellmu fuq exposure mal-Gvern Spanjol?
Għala semmewk Pearl?
X'inhu l-punt tiegħek allura?
Għamel aċċenn għal dan il-prinċipju l-Viċi Prim Ministru fl-aħħar.
L-immodernizzar taċ-ċentri tas-saħħa eżistenti miexi.
Tispjega kif se jintużaw il-flus tal-premju.
Sussegwentament il-kunsill lokali jista' jressaq tali talba għall-konsiderazzjoni ta' Transport Malta.
Però speċifikament fuq din il-mistoqsija, le, onestament ma niftakarx.
X’qed tagħmel bħalissa?
Xi ħaġa oħra interessanti hija fuq l-użu lokali.
Fost dawk preżenti f'Lourdes kien hemm ukoll grupp ta' Maltin.
Dak li ġara, ġara.
Hemm żewġ sistemi.
Li marru jieħdu l-kafè mal-Amerikani?!
Il-mewt inbidlet f'ħajja.
X'inhi d-differenza bejn konsulenza u parir?
Twaħħil ta' stainless steel railings.
Kien hemm programm partikolari bħalma huwa l-Outlook?
Dan, fl-istess livell tat-tango Arġentin jew il-kafé Tork.
Ħaddiema tas-salvataġġ qed jippruvaw joħorġu n-nies maqbuda taħt it-terrapien.
B'hekk nindunaw li l-ħajja hija sabiħa u " worth it "!
Issa toqgħodx iddawwarli rasek!
Nanntu kellha rabta mill-qrib ma' Malta meta kienet għadha friska tiżżewweġ.
Il-pożizzjoni proċedurali qiegħda ċara.
X'inhi kuntentizza għalik?
Il-Kappillani ferħu lill-Monsinjur Scicluna tal-ħatra tiegħu bħala Isqof Awżiljarju.
Rigward il-kamp ta' taħriġ ma rridx nieħu l-mertu kollu jien.
Il-ġlieda bdiet waqt li kien għaddej konkors organizzat mill-Gvern.
U ħareġ ta' bully!
Minflok " isir " tiġi " jingħata ".
Ma kien hemm ebda rapport sigriet.
Tajniehom iż-żmien biex jiġu bi programm mhux ċedejnieha.
U fix-xena internazzjonali?
Kumment wieħed.
L-ekonomija hija l-kejl tas-saħħa ta' kull pajjiż.
Dan ifisser li aħna ma nistgħux nikkritikaw?
Dik nistgħu nagħmluha fis-sessjoni li jmiss.
Qatt ma setgħu joħduli l-memorji tiegħi.
Ċempiltilha, ġibtilha skuża.
Il-biċċa xogħol hija din.
Jiena nibqa' nittama u nibqa' nħobb!
Aħfrilhom u itlobhom maħfra u, fit-talb, ħaddanhom miegħek.
Jidher li issa t-tfittxija tkompli fuq inħawi oħra fil-Junior College.
Rev. Bernard Falzon tas-Soċjeta' Missjunarja ta' San Pawl.
Fil-ħajja, qatt mhu għaqli li wieħed jidħol fi sqaq.
Issa nbiddlu dawk il-goalposts!
Naħseb li ta' min nagħtu każ x'qed jgħid.
Nitkellem dwar annimali oħra bħat-tajr u dwar il-kampanja wkoll!
Dawn mhumiex xi nies anqas minn ħaddieħor.
X'futur taħsbu li hawn għal bands lokali?
Dawn l-affarijiet irridu nsemmuhom.
Tejbet ukoll il-puntwalità fil-ħinijiet tat-titjiriet.
Għalkemm ma nafhomx kien jidher ċar li riedu jkellmuni iżda bdew jistħu.
Jien informat li se jkunu proġetti b'xejra kulturali.
Imma wieħed ma jista' qatt jiggarantixxiha din.
Dan wara li żewġ ministri kkritikaw l-miżuri ta' awsterita'.
Jien nittama li dawn l-iskemi jiġu mħabbra malajr kemm jista' jkun.
Skużani, fuq punt ta' kjarifika.
Għaliex ittradixxa lill-pajjiż?
Hawn wieħed jistaqsi: Huwa tajjeb li qed indaħħlu l-assigurazzjoni hawnhekk?
Fuq liema proġett qed titkellem hawnhekk?
Għaldaqstant m'għadhomx meqjusa bħala nieqsa.
Imma hemm xi punti oħrajn li xtaqt nikkjarifika.
Kulħadd insihom dawn Alla jbierek!
Ma nstabx ħati għax kien hemm min waqqfu milli jagħmel dak li għamel.
Mhux l-iskop tagħhom li jkunu jafu min qed jabbuża.
Dan juri li għandhom il-pazjenti għal qalbhom?
L-akbar saħħa ta' pajjiż taf x'inhi?
Id-deċiżjoni hija tagħhom.
Jekk dik hija l-logħba tal-Gvern mhijiex tiegħi.
Kant, drama u żfin.
Lill-mara għidtilha li kont se nsiefer minħabba n-negozju.
Imma daqshekk biss għidt!
Jekk eventwalment sarx dak il-meeting m'għandix idea.
U nixtieq nagħmel żewġ rimarki partikolari.
Issa l-Olandiżi jridu jħallsu tad-danni li għamlu.
Jiġifieri magħhom, qatt m'inti rebbieħ.
Jekk tispiċċa qabel, naġġornaw għat-Tnejn.
Ovvjament jiena ma rriżenjajtx.
Is-Sur Joshua Grech.
Aquilina kellu wkoll żewġ imwies.
Bil-biċċiet ġejja din, qisha striptease!
Naħseb li b'hekk inkunu għamilna titjib qawwi.
L-introduzzjoni tad-divorzju se żżid l-ispiża soċjali fil-pajjiż.
Qal li l-Partit Nazzjonalista dejjem kellu ambizzjonijiet kbar għal Malta.
Iva jew le.
Żewġ karozzi nqerdu wara li għal xi raġuni ħadu n-nar.
Kissru t-tempji, ħarqu d-djar u qatlu nies innoċenti.
Jiddispjaċini però ma nistgħux naqblu miegħek.
Skużawni!
Dan huwa kollu fataliżmu!
Dan l-Ispettur assigurani li l-qagħda tiegħu sejra għall-aħjar.
Aħna bħala gvern serju ma nistgħux naħarbu mir-responsabbilta' tagħna.
Għal kull każ jista' jgħid min kien il-persuna?
Uħud minnhom kellhom it-tfal magħhom filwaqt li oħrajn anke qed jistennew tarbija.
Jiġifieri d-dokument finali għadu mhux approvat mill-Gvern.
Ir-referis tal-partita kienu Massimo Angileri u Peter Balzan.
Stylewatch se jerġa' jibda!
L-istatistiċi dejjem jiggravaw.
Inħasdet mhux ftit.
Joseph Muscat dak li wiegħed jagħmlu.
Għad hemm interess li jkun maħluq ir-Responsible Gaming Fund?
Alessia, stennejtek iċċempilli minn nhar il-Ħadd, sa fl-aħħar!
Imma nerġa' ngħid li dak il-mekkaniżmu nistgħu naslu għalih.
Illum għandna vot ta' sfiduċja f'ministru ieħor.
Nerġa' ngħid, din hija liġi li se tkun fuq l-istatute books.
Dak iva, jaqa' taħt il-kummissarju.
Dan huwa konċett totalment inaċċettabbli.
Il-futur ta' dan l-isport jiddependi minn kif tmexxih l-għaqda.
Jiġifieri lanqas kien hemm lok ta' influwenza.
Tassew għandhom rabta l-Imġarrin ta' Malta ma' Alla?
Nixtieq ngħid ukoll li r-rapporti huma dettaljatissimi.
Imma ħamsin sena lanqas mhu perjodu qasir.
Fuq il-lemin se jkun hemm il-korp diplomatiku u awtoritajiet oħra.
Dan kien l-istess surġent li qiegħda nsemmi li għamel dak ir-rapport.
Omm ir-raġel inqatlet fil-kunflitt li għaddej bħalissa fis-Sirja.
Imma skużi, min ma jħobbx jieħu l-mertu?
Ma nafx!
Imma aħna konna diġà ħallasna għalih throughout.
Semma n-numru ta' okkażjonijiet li fihom il-Partit Laburista kien żbaljat.
Għalhekk offrejt jien stess biex nidħol għax-xogħol f'dak il-lejl.
Din id-distinzjoni mhux se tibqa'.
Jiena għamilt lapse ta' seba' xhur żgur.
Hija combination ta' tnejn, kemm il-probation u kemm il-community service.
Bikram Arora u Haroon Majeed kienu ferm dominanti.
Spjega li din il-problema teżisti madwar l-Ewropa kollha.
Kemm hu importanti li ngħinu lil min hu fil-bżonn?
Huwa għadu qed jinżamm l-Isptar Mater Dei għall-kura.
Madanakollu wissa li dan il-proċess jista' jieħu madwar sena.
Dal-kelb tgħidx kemm kien iħobbu lit-tfajjel sidu.
Anki jien ġieli ħsibt hekk.
Nitkellmu magħhom qishom kienu bnedmin.
Is-servizz ta' tagħrif legali jingħata minn avukat fuq bażi volontarja.
Hemm emendi oħra li mhux se noqgħod nidħol fihom.
F'liema ċirkostanzi wieħed ma jistax iġib iċ-ċertifikat ta' pajjiżu?
Mela issa niċċekkjaw ftit ħalli naraw.
Huwa dmir tagħna u ta' kulħadd fuq livell internazzjonali li nsalvaw lin-nies.
Bħal donnu l-bniedem qed jazzarda jfassal ħajtu daqslikieku Alla ma jeżistix.
Iżda Jeffrey Pullicino Orlando għad narawh iżjed fil-parlament?
Aħna għamilna dak kollu possibbli biex nippreżentaw l-aħjar liġi.
Staqsa x'għandu jsir biex il-liturġija ma twaqqafx il-qlub.
Diġà għaddew sentejn.
Tirt minn ħdejn ommi u tlaqt bil-ġirja f'dar Marija.
X'inhu l-vera tagħlim tal-Koran?
Għażilna li nagħmlu s-sewwa u dak li pajjiżna għandu bżonn.
Ma staqsejtuhx?
Id-difna għadha ma saritx minħabba li l-inkjesta għadha mhix konkluża.
Dawn jinkludu l-ħolqien tax-xogħol u l-immigrazzjoni irregolari.
Mela l-affarijiet jiġu evalwati b'dan il-mod?
Se jkun hemm katnazz?
Anke d-dekasteri u l-portfolios jinbidlu.
Qed jispekulaw ukoll li isem it-tarbija se jkun Elizabeth.
M'għadux iż-żmien li nivvintaw impjiegi artifiċjali.
Dan il-Counselling jippreparaha biex tkun tista' tieħu deċiżjoni infurmata.
Jiena realistiku immens, mhux ftit.
Biex kulħadd ikun kuntent illum għandna sensiela ta' ġranet nazzjonali.
Tiftakarni?
Fuq is-sit soċjali Facebook Pierre poġġa dan il-messaġġ għal ommu.
Qed nifhem il-punt.
Vincent De Gaetano fil-kors tal-liġi.
L-ewwel messaġġ tal-Papa kien wieħed sempliċi.
Grazzi lilkom ilkoll.
L-Avukat Ġenerali jista' jgħidilna.
Min id-dar għandu qattus, x'aktarx ikun aktar dipendenti u sensittiv.
Instab li r-reazzjoni tal-klieb kienet simili għal dik tal-bnedmin.
Meta ngħidu armamenti, fejn qed taslu?
Jekk trid nagħtik in-numri tal-permessi.
Xi drabi qed ikollhom jaħdmu għal rashom u jieħdu deċiżjonijiet importanti weħidhom.
Kont l-uniku plejer li ma tliftx logħba mit-turnament kollu.
L-Istrateġija hija msejsa fuq il-Qafas tal-Kurrikulu Nazzjonali.
Morna noqogħdu għand omm ir-raġel flimkien ma' zijuh.
Kif se nirregolaw biex dawn l-affarijiet ma jsirux?
Imma xi argument ta' sustanza kien hemm ukoll.
Din se ssir bi sħab bejn il-Gvern u s-settur privat.
Iridu jkunu n-nies li kienu hemm dakinhar.
Ma ġiex jgħidli x'se jagħmel għax għandu d-dnub.
Nifhem li kienet.
Dik tagħmilha biex min qed jaqraha jibgħatlek ir-receipt.
Kien argument b'saħħtu u reali.
X'investor ' s programme hu dan?
Dan jinkludi wkoll fost l-oħrajn Mużew dwar l-Istorja Militari.
Dan il-kliem kollu xi jfisser fil-prattika?
Hu rrappurtat ukoll li l-Pulizija kellha tuża l-gas tad-dmugħ.
Stennejt barra forsi niltaqa' magħha, imma ma ħarġitx.
Le m'għamilniex hekk.
Qisu issa m'għadux dritt tal-Oppożizzjoni li tistaqsi.
Kollox sew nagħmluha, imma ejja nifhmu x'qed nagħmlu.
Hekk ridt tgħid inti imma ħadt żball.
Iżda jeħtieġ ukoll li ma jkunx hemm vendikazzjonijiet.
Semma li fi żmienha s-sorijiet Franġiskani fetħu xi djar fl-Etjopja.
Dan m'għamluhx, u mhux dejjem għal raġuni aċċettabbli.
Għalfejn qbadt dan il-perijodu?
Insista li l-pajjiż huwa kommess għal program ta' riforma bbażat fuq tkabbir.
Il-konċiżjoni tal-messaġġ tagħti drammatiċità akbar lill-kontenut espress.
Din aktar hija xi ħaġa ta' informazzjoni.
Imma allura ħadd ma jaħseb fiha din it-triq?
Hu x'inhu però d-droga xorta qiegħda hemm.
Kienet sena li tatni sodisfazzjon kbir.
F'pajjiżna bdejna nagħmlu l-ewwel passi f'dan il-qasam ukoll.
Kemm minnhom huma traffikanti ta' droga?
Imma l-problemi li hemm f'ċerti strutturi huma inkredibbli.
U mbagħad is-sultan ma tibqax int imma jsir Hu.
Aħna ma rridux rapporti frivoli u ħmerijiet.
Sur President, mhux għalik qed ngħid.
Dan ma qalux għall-qassisin biss.
Il-Ministru għall-Finanzi, jekk jogħġbu, jagħmel il-winding up.
L-Italja għandha foreign policy differenti minn ta' Franza.
Williams kienet ferm dominanti, b'mod speċjali lejn l-aħħar tal-konfront.
L-aħħar waħda kienet ta' meta ħallew ir-riklam tal-Imperium Ewropa.
Din kienet relatata maċ-Charter of European Rural Communities.
Fil-Lussemburgu, l-Irlanda u l-Olanda wkoll hemm din il-fehma.
Aħna ma morniex biex ngħidu: Miskin Zeidan, ibżgħu għalih!
L-awtorità ħadet passi kontra kunsill lokali.
Il-Maġistrat Antonio Mizzi mistenni jinħatar Imħallef.
Iva, issa rridu nirranġaw it-test Ingliż.
Il-Ministru Brincat.
Grazzi ħafna lilek, Sur Spiteri Gingell, u buon lavoro.
Hija t-teoloġija Kattolika.
F'din il-ħajja kwieta għaddejt sentejn sħaħ.
Tiftakar min kien il-computer expert?
Huwa semma dan il-post, ir-Renju tas-Sudan ta' Fuq.
Jista' jgħid min qed ikun preżenti għal dawn il-laqgħat mal-unions?
B'hekk ir-rebbieħ kellu jiġi deċiż bl-għoti tal-penalties.
Aktar tard instabu żewġ persuni mejta.
Ħuh tpoġġa taħt probation ta' sena.
Nirringrazzjakom u naġġorna l-Kumitat.
Min qatt ma sema anġlu jitkellem, kif jista' jifhem u jemmen?
Fiha nnifisha hija tajba din!
Imma mbagħad ngħidlu li hu l-giddieb għax jiena qatt ma tlabtu xejn.
Il-konferenza għalqet b'diskors mill-Isqof ta' Għawdex Mons. Mario Grech.
Jien ma naħdimx fuq computers.
Jista' jkun speċifiku u jgħid x'tip ta' xogħol kienet tesegwixxi kull persuna?
Qatt ma ġew irrappurtati każi ta' Mers u Ebola f'Malta.
Kollox mistenni jibda f'Settembru li ġej.
Is-sistemi ta' komunikazzjoni tal-ajruplan tal-Malaysia Airlines ġew diżattivati bi skop.
Il-prosekuzzjoni qalet li l-akkużat ikkopera mal-pulizija.
Min jigdeb imur l-infern.
Nistieden issa lid-Deputat Prim Ministru biex iressaq il-Mozzjoni.
Se jirriżenja u mhux se jirriżenja!
U x'differenza tara bejn il-futbol tat-tfal għal dak tal-kbar?
Kwart minn dan id-dejn ġie taħt dan il-Prim Ministru.
Id-data tal-laqgħa li jmiss tiġi komunikata aktar tard.
Rajna d-diffikultajiet u bqajna mexjin determinati li se naslu.
Mela x'qed twiegħed l-Oppożizzjoni?
Jiftakar l-entużjażmu tan-nies dakinhar.
Issa m'hemmx biss glieda mal-ħin iżda anke mal-maltemp.
Jiġifieri t-taħdita mal-Ministru kemm damet?
Jien ġej minn Bormla u napprezza x-xogħol li jagħmlu.
Dan ukoll wera biċ-ċar il-kuraġġ li għamlu lill-atleti.
Ħriġna wkoll bosta regolamenti oħra sabiex jipproteġu l-biodiversità.
Meta saret u x'kienet ir-reazzjoni tal-Awtorità?
L-ewwel waħda fuq l-aċċessibbilità.
Issa niġu għaliha aktar tard.
Għalhekk nemmen li l-liġi għandha tifrex b'mod iktar wiesa'.
Aktar tard ingħaqdu wkoll il-President Silvio Berlusconi u bintu Barbara Berlusconi.
Li jiskantani hu kif il-bniedem ma jitgħallimx.
Mhux kollox hekk!
Minn fejn bdiet il-ħajra tiegħek għall-kant?
Fil-proċess huwa maħsub li dan il-monument jitnaddaf u jiġi rrestawrat.
Il-bixra ta' wiċċhom waqt il-kompetizzjonijiet kienet taffaxxinak u tixhed determinazzjoni.
U fix-xena internazzjonali għandek xi rikordju partikolari li tgħożż?
Qalet li dan ir-roħs qed jitħabbar fi spazju ta' tmien ġimgħat.
Wara ftit li nbniet struttura sirna nafu li din se tinħatt.
Minflokhom issa hemm ħames saċerdoti.
Mela, ejja naħsbu sew.
Andrew Triganza Scott se jkun qed jokkupa l-kariga ta' segretarju tal-bord.
Kemm nistaqsuha din id-domanda: Alla fejn hu?
Huma importanti ħafna għax huma l-fulkru ta' kollox.
X'att erojku dan!
Is-sewwieq tal-vann u xi passiġġiera ttieħdu l-isptar għall-kura meħtieġa.
Tibagħtuhom hemmhekk.
Il-katavri bejn iż-żewġ gżejjer normalment jinġarru fuq lanċa.
Il-prijoritajiet tal-Malta Enterprise llum huma ċari daqs il-kristall.
Jidhirli li assolutament m'hemm xejn ħażin, anzi hija xi ħaġa tajba.
X'inhi l-ispiża totali ta' dawn il-ħsarat?
Huwa hu li jmexxi l-partitarji fil-grawnd.
Fuq Facebook hemm paġna li taħdem biex twaqqaf lil dan iż-żagħżugħ.
Dan ma jfissirx li mhux se jqabbel l-istudju ma' possibbiltajiet oħra.
Jekk jirriżulta li kien hemm, kemm kien in-numru ta' drabi?
Dawn it-terzi jirrifondu lit-teatru għal dan is-servizz.
Nitlob lil sħabna jgħidulna x'qegħdin jifhmu eżatt b'dak li qegħdin jipproponu.
Minn xi żmien ' il hawn daħħalna l-konċett tad-dual citizenship.
Dik fiduċja fiż-żgħażagħ!
Xi ħlasijiet saru u xi ħlasijiet jonqos isiru?
Lanqas taf x'se ngħid, se tikkoreġini!
Lil min tajthom?
Ikompli l-kampjonat lokali tal-futbol tan-nisa, b'ħafna aktar gowls.
Kemm kienu l-ispejjeż kollha li saru?
Hemmhekk hija ġiet iċċertifikata li ma kinitx qed issofri minn ġrieħi gravi.
Kalkoli mbażwrin!
Bilfors imbagħad ikollok dawn il-problemi!
Ilni ma narak il-quddies tar-raħal.
Ta' min igħid illi l-evalwazzjoni tal-proġetti ssir minn evalwaturi esterni.
Sriedak minn kull dar speċjalment jekk tkun triq twila, kien fihom tagħbija.
Issa tard wisq!
Dan mhux se jsir foresta meta qatt ma kien foresta!
Imma dik tkun storja ta' suċċess fiha nnifisha.
B'kollox, xi sittin disinn!
Hawnhekk nixtieq nirreferi ftit għall-investiment f'pajjiżna.
Il-qtugħ ta' qalb jibqa' mal-individwu sal-mument tal-verdett.
Inħoss li hawnhekk għandna opportunità oħra.
Għandek xi fobja?
Qed nistaqsi, kif inħass dan il-bżonn?
Impressjonanti l-għajta korali li dwiet waqt l-innu nazzjonali Kolumbjan.
Issa ħalli nispjega xi ħaġa għax hija importanti.
Jekk nara dan it-taħżiż hawn, nista' nkun naf?
Ovvjament hemmhekk imbagħad inqabad, intbagħat il-ħabs u l-ħabs biddlu.
Kienu jgħidu: Aħna niddeċiedu mbagħad niġu quddiem il-Parlament.
