L-Oppozizzjoni habbret inizjattiva u proposta ohra li qed tressaq fil-Parlament b’abbozz ta’ Ligi dwar il-wirt komuni li jemenda l-Kodici Civili fir-rigward tad-Demanju Pubbliku.
L-iskop hu li jkun hemm ligi li tirregola lklassifikazzjoni ta’ proprjetà tal-Gvern, u li tiddistingwi bejn proprjetà pubblika li fuqha jista’ jsir kuntratt, u proprjetà jew sit jew affarijiet mobbli meqjusa li huma fid-demanju pubbliku li fuqhom ma jkunx jista’ jsir kuntratt.
Din l-inizjattiva ohra tal-Partit Nazzjonalista favur il-wirt naturali, kulturali u storiku ta’ pajjizna, thabbret mix-Shadow Ministers Jason Azzopardi u Marthese Portelli, u d-Deputat Nazzjonalista Ryan Callus, f’konferenza tal-ahbarijiet fid-Dar Centrali tal-Partit Nazzjonalista.
L-Abbozz ta’ ligi kien ipprezentat lill-Ispeaker Anglu Farrugia f’mozzjoni privata fil-bini l-gdid tal-Parlament, fid-Dahla tal-Belt.
Bis-sahha ta’ din il-proposta tal-Oppozizzjoni, Gvern jimponi fuqu nnifsu limitazzjonijiet u restrizzjonijiet fuq l-uzu tal-art jew affarijiet mobbli ohra ghar-raguni li tkun ta’ wirt jew valur storiku u kulturali jew ta’ valur naturali bhalma hu l-bahar, il-kampanja, il-widien, il-kosta u l-irdumijiet, is-swar u siti u oggetti ohrajn ta’ importannza bhalma huma pitturi u oggetti ta’ patrimonju nazzjonali.
Abbozz ta’ Ligi li qed jipproponi definizzjoni tal-kosta f’parametru sa 15-il metru.
Id-Demanju Pubbliku jimxi wkoll id f’id mal-access ghall-pubbliku.
Ghaqdiet mhux governattivi u membri tal-pubbliku jistghu jaghmlu talba lill-Ministru biex art jew sit jew affarijiet ohrajn ta’ valur storiku u ta’ wirt komuni, ikunu dikjarati b'ligi bhala Demanju Pubbliku.
F’kaz li jkun hemm talba ghal diklassifikazzjoni minn Demanju Pubbliku ghal proprjetà pubblika, il-proprjetà xorta ggorr l-obbligu li ma tistax tinqered jew issirilha hsara.
Il-proprjetà, izda, tkun tista’ tigi trasferita lil terzi persuni, u suggetta ghal kuntratt.
L-Oppozizzjoni qed issostni li dan hu Abbozz ta’ Ligi wkoll li jirrifletti l-governanza tajba, u li jaghti relevanza ekonomika u socjali f’dak li hu valur ambjentali u naturali, storiku u kulturali.
Appellat lill-ghaqdiet mhux governattivi biex iressqu l-fehmiet taghhom u s-suggerimenti taghhom dwar dak li ghandu jinghata t-titlu importanti bis-sahha ta' ligi, bhala Demanju Pubbliku.
L-Oppozizzjoni appellat lill-Gvern ghal kunsens fuq il-principji ta’ dan l-Abbozz ta’ ligi.
Abbozz ta’ ligi li jorbot lill-Partit Nazzjonalista fil-gvern kemm-il darba dan il-gvern jibqa’ ma jressaqx u ma japprovax dan l-Abbozz.
Wara li dan l-istazzjon zvela li l-Pulizija mhux se jibqghu jaghtu servizz ta’ sigurta’ fl-ufficcji distrettwali tad-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali biex inghata kuntratt lil kumpanija privata propjeta’ ta’ wiehed tal-qalba, il-Gvern jidher li ghamel u-turn u l-Pulizija kienu msejjha biex minn ghada, ikomplu jaghtu dan is-servizz.
Dan sehh permezz ta’ ittra li ntbaghtet lid-distretti tal-Pulizija mid-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali li fiha intalbu biex ikomplu jipprovdu servizz tas-sigurta’ fl-ufficcji  ta’ Haz-Zebbug, Hal Qormi, il-Fgura, Haz-Zabbar, Paola, iz-Zejtun, Tas-Sliema, l-Imsida, il-Hamrun, il-Marsa u Birkirkara sakemm jinhareg avviz iehor.
Jumejn dan l-istazzjon zvela li minn nhar it-Tnejn li gej, is-sigurta’ fl-ufficcji distrettwali tad-Dipartiment tas-Sigurta’ Socjali mhux se tibqa’ provduta mill-pulizija izda minn kumpanija privata li l-propjetarju taghha hu maghruf sew u qrib hafna tal-Partit Laburista.
Il-kumpanija hija Kerber Securities li l-proprjetarju taghha hu Ronnie Axisa – persuna maghrufa sew fil-kamp Laburista u li hija qrib hafna tal-Partit Laburista.
Ghal snin twal il-pulizija offrew dan ix-xoghol fl-24 ufficcju distrettwali b’mod professjonali – xoghol li kien iwassal biex il-membri tal-Korp jithallsu xi haga ‘extra’.
Imma issa dan se jieqaf b’mod immedjat f’dik li kollox jindika li hija mossa biex ikun agevolat xi hadd iehor meqjus bhala tal-qalba.
Sorsi li tkellmu ma’ dan l-istazzjon sostnew li dan ifisser daqqa ta’ harta kbira lill-membri tal-Korp li kienu jtejbu l-paga taghhom billi kienu jaghmlu dawn is-sighat zejda ghassa ma’ dawn l-ufficcji li whud minnhom huma maghrufin ghas-sitwazzjoni, xi kultant ta’ tensjoni, li tinqala’ minn zmien ghal zmien minhabba n-natura taghhom.
Fil-fatt, mhux darba u tnejn li f’kazi bhal dawn kien ikollhom jintervjenu l-pulizija biex jikkontrollaw is-sitwazzjoni.
Ronnie Axisa kien l-agent tal-Partit Laburista li gie skortat ’il barra mic-Centru tal-Ghadd tal-Voti mill-pulizija wara l-glieda li nqalghet dakinhar tal-ghadd tal-voti tal-elezzjonijiet lokali.
Axisa sahanistra kellu jigi gie skortat ’il barra mis-sala tal-ghadd tal-voti fejn anke deher fuq l-istazzjonijiet tat-televizjoni jibqa’ jirrezisti lill-pulizija.
Issa jidher li din id-decizjoni giet revokata hekk kif il-pulizija inghataw struzzjonijiet biex ikomplu jipprovdu servizz ta’ sigurta.
Quddiem il-Magistrat Neville Camilleri fil-Qorti ta' Ghawdex bdiet tinstema' l-kumpilazzjoni fil-kaz ta' Anthony Debono, ir-ragel tal-eks Ministru ghal Ghawdex Giovanna Debono li hu akkuzat b'misapprprijazzjoni, frodi u falsifikazzjoni ghad-dannu tal-Gvern fis-sena 2013 u qabel.
Il-Prosekuzzjoni f'dan il-kaz qed titmexxa mill-Ispetturi Ian Abdilla u Rennie Stivala, filwaqt li d-Difiza hi fdata f'idejn l-Avukat Joseph Giglio.
L-Ispettur Abdilla beda jaghti x-xhieda tieghu u qal li kollox kien beda meta John Borg, is-Segretarju Permanenti fil-Ministeru ghal Ghawdex, talab lill-Kummissarju tal-Pulizija biex jinvestiga rapporti dwar affarijiet hziena li kienu saru fil-Ministeru ghal Ghawdex u li kienu jirrigwardaw lil Anthony Debono, ir-ragel tal-eks Ministru Giovanna Debono meta hu kien imexxi t-taqsima tal-Construction and Maintanance Unit (CMU) fis-sena 2013 u qabel.
Hu kompla li l-allegazzjonijiet bdew jiccirkolaw wara rapport li deher f'sezzjoni tal-media u li kienu jindikaw irregolaritajiet minn Anthony Debono meta hu kien imexxi t-taqsima tas-CMU.
L-allegazzjonijiet kienu jindikaw skema maghmula minn Anthony Debono biex isiru xoghlijiet fil-privat jew ghal nies privati u mbaghad min jaghmel ix-xoghol jithallas mill-Bagit tal-Ministeru ghal Ghawdex.
Principalment dawn ix-xoghlijiet kienu jirrigwardaw ghoti ta' siment u konkos, xoghlijiet ta' kostruzzjoni, xoghlijiet fil-privat u xoghlijiet marbuta ma' toroq.
L-Ispettur Ian Abdilla kompla li l-investigazzjonijiet tal-Pulizija bdew nhar it-8 ta' Marzu 2015 meta kien deciz li sakemm il-Pulizija jkollha l-fatti kollha f'idha, allura kien ghaqli li tmur Ghawdex u jkunu ssigillati l-postijiet kollha li fihom seta' kien hemm xi dokumenti li setghu jghinu fl-istharrig.
Hu zied li mill-istharrig tal-Pulizija kien hemm certu Joseph Cauchi maghruf bhal 'Sansun' li kien qed jghid li kien ghamel numru ta' xoghlijiet imqabbda lilu minn Anthony Debono u li ghalihom kien ghadu ma thallasx u li l-ammont akkumulattiv li kellu jiehu b'kollox kien ta' madwar 50,000 ewro.
Jidher li f'Settembru jew Ottubru tal-2014 Joseph Cauchi kien avvicina lil Joseph Portelli bit-hhuhu li jithallas izda dan urih li kien ikun ahjar ghalih li jmur ikellem lil Anthony Debono ghax kien hu li kien qabbdu biex jaghmel ix-xoghol li wara kollox kien ghamel.
Kirstin Mifsud, kaccatur ta' 25 sena minn Bormla, intbaghat sena habs u wehel multa ta' 5000 ewro mill-Magistrat Frencesco Depasquela wara li tressaq il-Qorti llum waranofsinhar akkuzat li kmieni it-Tnejn waranofsinhar spara lejn tajra protetta, bil-kaz iwassal ghall-gheluq prematur tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha.
Barra minhekk, kien ordnat li Mifsud, maghruf bhala "Il-Benghazi", tittihiedlu l-licenzja.
Kienu zewg kaccaturi ohra li identifikaw lil Mifsud bhala l-kaccatur li spara lejn is-seqer protett f'Haz Zaabbar.
Kaccatur minnhom qal lill-qorti li l-akkuzat qallu li kien ghama meta ra s-seqer.
Il-Magistrat Francco Depasquale qal li l-qorti ghandha obbligu li tibghat messagg quddiem dawn il-kazi aktar u aktar meta dan hu kaz ta' sparar vicin skola.
Il-qorti qalet li ma kellha l-ebda dubju li kien l-akkuzat li spara u laqat lit-tajra protetta.
L-akkuzat se jappella.
Il-21 t’April tal-1615 kien jum importanti mhux biss ghall-Ordni ta’ San Gwann f’Malta, imma wkoll ghall-poplu Malti.
Dakinhar, il-progett tal-Akwadott tlesta u l-ilma tajjeb ghax-xorb wasal mill-inhawi ta’ Had-Dingli u r-Rabat sal-Belt Valletta.
Il-progett tal-akkwadott inbeda fl-1612 mill-Gran Mastru Wignacourt, bix-xoghol fuqu fdat f’idejn l-Inginier Taljan Bontadino Bontadini.
Biex ikun iccelebrat l-400 anniversarju minn din il-gurnata, fil-Belt Valletta saret kommemorazzjoni organizzata bhala parti mill-Catch the Drop Campaign.
Kollox beda mid-dahla tal-Belt, minn fejn il-Gran Mastru Wignacourt, akkumpanjat mill-gwardja tieghu u xi tfal imxew tul Triq ir-Repubblika.
Mat-triq kien hemm numru ta’ tfal minn skejjel differenti b’tazez tal-ilma f’idejhom, gest simboliku tal-wasla tal-ilma fil-Belt.
Il-mixja lahqet il-qofol taghha fi Pjazza San Gorg li ntramat b’akkwadott.
Fil-pjazza nghata salut mill-musketterija, qabel il-Gran Mastru spezzjona l-Gwardja tal-Unur u l-bnadar tal-ordni qabel sar it-tberik taghhom.
Wara, it-tfal rapprezentanti ta’ kull rahal u belt f’malta pprezentaw l-ilma lill-Gran Mastru qabel gie inawgurat l-akkwadott u tbierek l-ilma.
Fi tmiem din ic-cerimonja bdiet celebrazzjoni bi zfin folkloristiku u kant.
Wara li fl-ahhar jiem gie inawgurat il-progett tal-Parlament il-Gdid fid-Dahla tal-Belt Valletta – progett b’vizjoni tal-Partit Nazzjonalista, il-Gimgha filghaxija jmiss l-inawgurazzjoni ta’ progett iehor li beda taht l-amministrazzjoni precedenti.
Dan huwa l-progett ghar-restawr u r-rigerenazzjoni tal-Forti Sant Iermu.
Dan il-progett b’investiment ta’ €15-il miljun b’fondi tal-Unjoni Ewropea kien jinkludi xogholijiet ta’ restawr u infrastruttura generali, zvilupp, disinjar u t-trasformazzjoni ta’ diversi binjiet f’muzewijiet fost xogholijiet ohra.
Il-progett se jinkludi facilitajiet ghall-vizitaturi fosthom muzew tal-gwerra, parti mill-istorja tal-Belt Valletta u parti miftuha li tkopri mixja mad-dawra tas-swar.
Il-Forti Sant Iermu ghandu storja twila ta’ magna tal-gwerra li dejjem giet addatata u aggornata tul iz-zminijiet.
Fil-fatt il-binijiet li jezistu fil-Forti saru f’diversi fazijiet bejn is-sena 1400 u l-1979.
Il-post strategiku tal-Forti li jiddefendi zewg portijiet wassal biex kellu rwol krucjali tul l-istorja ‘l aktar fl-Assedju l-Kbir u it-Tieni Gwerra Dinjiija.
Il-Muzew tal-Gwerra mifrux f’diversi binjiet fil-forti jirrakonta l-istorja militari ta’ Malta minn zmien il-preistorja sa llum.
Il-Hamis u l-Gimgha tfal minn sebgha skejjel primarji zaru l-Forti Sant Iermu fejn hadu sehem f’attivitajiet ta’ arti, muzika, u rectar b’rabta ma’ Jum l-Ewropa ccelebrat is-Sibt 9 ta’ Mejju.
It-tfal kellhom ukoll l-okkazzjoni jduru l-forti u jitghallmu dwar l-istorja tieghu.
Il-Gimgha filghodu zar dawn l-attivitajiet, il-Kummissarju Ewropew Karmenu Vella.
"Inkomplu" hi t-tema maghzula mill-ghaqda tal-istudenti SDM, hekk kif tnieda l-Programm Elettorali ghas-sena li gejja ghall-Kunsill Studenti Universitarji, il-KSU.
Waqt it-tnedija fil-Kampus tal-Università, il-President tal-SDM Luke Muscat qal li l-SDM trid tkompli fuq il-hidma li wettqet matul is-snin li ghaddew.
Qal li l-SDM se tkompli tahdem fuq il-kuntatt mal-istudenti biex l-ghaqda tkun aktar relevanti ghal kull student Universitarju.
Becky Micallef, li qed tikkontesta ghall-kariga ta' President, fl-intervent taghha elenkat uhud mill-hafna proposti li l-SDM qed tipprezenta ghall-istudenti.
Fost id-29 proposta, wiehed jista' jsib bosta proposti li jolqtu lill-istudenti kollha.
Micallef qalet li, fost l-ohrajn, l-SDM se theggeg lill-Gvern jintroduci sistema pubblika tal-kiri ta' roti, filwaqt li se tkompli tahdem fuq ir-rizultati tal-WiFi Audit biex ikun assigurat li kull student ikollu access kontinwu ghall-WiFi.
L-SDM fil-KSU se tkun qed tipprovdi rati irhas tal-lezzjonijiet tal-mutur biex titnaqqas il-kongestjoni tal-karozzi prezenti fuq il-Kampus.
Il-kandidata tal-SDM ghall-President qalet li l-SDM fil-KSU se tkompli torganizza numru ta' sezzjonijiet ta' informazzjoni dwar il-Fond imniedi biex jizdied l-gharfien ta' opportunatijiet, filwaqt li se tkompli tinvesti b'mod dirett f'aktar minn €50,000 f'Fondi.
Qalet li l-SDM fil-KSU se tikkallobora ma' ghaqdiet studenteski interessati fil-"KSU Arts Festival" halli dan ikompli jikber.
Barra minhekk, l-SDM fil-KSU se tahdem ukoll mal-istudenti interessati biex jigu zviluppati numru ta' Charging Stations li jahdmu b'energija ggenerata mix-xemx.
Fil-Programm Elettorali taghha, l-SDM qed twieghed li fil-KSU tkompli fuq il-hidma li digà wettqet fi snin precidenti halli jigu sostnuti t-tim tal-futsal u dawk tal-ghawm.
Barra minhekk, se tahdem ukoll mal-MUSC biex tinholoq Akkademja Sportiva li tinkorpora fiha t-tim tal-futsal, tim gdid tar-rugby u anke tim gdid tal-futbol tan-nisa.
Mario Calleja, is-Sindku ta’ Marsaskala, stqarr bl-aktar mod car li huwa favur il-pjan li tinbena Universita’ fiz-Zonqor f’art li hija barra z-zona tal-izvilupp.
F’kummenti li ghadda lil dan l-istazzjon Calleja sostna li hu jara dan il-progett bhala wiehed produttiv.
Is-Sindku Laburista kompla jghid li s’issa ma jezistu l-ebda pjanti tal-progett.
Hemm biss indikata l-footprint tal-Universita’ fejn se ssir, u li tibda minn wara l-pixxina lejn iz-Zonqor, bi zvilupp imtarragg.
Is-Sindku insista li diment illi dan il-bini ma jkunx eyesore ghar-residenti hu ma jara xejn hazin fil-progett tal-Gvern.
Dwar dan il-bini kien hemm ukoll kritika ghall-fatt li ma saritx konsultazzjoni.
“Jien kont infurmat b’dawn il-pjani gimgha ilu”, sostna Mario Calleja.
“Izda ftit wara mill-Ufficcju tal-Prim Ministru qaluli li ahjar ‘titkellmu maghna’ qabel issejjah laqgha b’urgenza ghall-Kunsill”.
Dan l-istazzjon ha wkoll il-kummenti ta’ Charlot Cassar, kunsillier f’Marsaskala u membru f’isem l-Oppozizzjoni fil-Kunsill Konsultattiv tal-Gvern ghan-Naha t’Isfel ta’ Malta.
Intant, dwar dan l-izvilupp u ohrajn li hemm pjanati li jsiru f’ODZ, jidher li sa fl-ahhar hemm min lest isemma lehnu.
Dan ghaliex il-Moviment Graffiti qed jorganizza laqgha nhar l-Erbgha li gej sabiex jigu kunsidratti azzjonijiet konkreti li jistghu jittiehdu biex jitwaqqaf zvilupp f’ODZ.
Matul l-ewwel kwart ta' din is-sena kien hemm zewg incidenti tat-traffiku fatali.
Dan hareg minn statistika tal-NSO , l-Ufficcju Nazzjonali tal-Istatistika.
Jirrizulta li fl-ewwel kwart tas-sena sehhew 3,572 incident tat-traffiku zieda ta' 10.1% fuq l-istess xhur tas-sena l-ohra.
L-akbar ammont ta' incidenti gew registrati f'B'Kara, Gzira, l-hamrun, l-Imsida, Pembroke, Tal-Pieta' f' hal Qormi, San Giljan, San Gwann, Santa Venera, Tas-Sliema, is-Swieqi u Ta' Xbiex.
L-akbar ammont ta' incidenti sehhew il-gimgha b'total ta' 564 incident.
L-oghla rata ta' incidenti graw f'B'Kara b'283 kaz imbghad fil-Marsa u f'hal Qormi, b'208 u b'174 incident rispettivament.
Mill-istatistika tal-NSO hareg wkoll li mit-3,572 incident, 33 persuna li kienu passiggier f'vettura jew inkella li kien ghaddejin fit-triq sofrew feriti serji kawza ta' incident tat-traffiku.
120 sofrew griehi hfief u ghal passiggier u persuna li fil-hin tal-incident kien fit-triq, tilfu hajjithom?
L-intervent kirurgiku biex sar trapjant lil Miguel Bugeja mar tajjeb hafna.
Stqarret dan Marisabelle Bugeja, omm Miguel f’kummenti lil dan l-istazzjon fejn spjegat li l-professuri li operaw lil Miguel huma sodisfatti, u t-tifel qed jirkupra mill-intervent.
Kompliet li issa jridu jghaddu bejn ghaxra u hmistax-il gurnata biex il-bone marrow tibda tahdem u tipproduci c-celloli li ghandu bzonn.
Fortunatament Miguel rabba’ ftit energija wara dan l-intervent, b’ommu tispjega li minkejja li qed jorqod hafna, xi haga normali wara intervent bhal dan, xorta wahda qed iqum u jilghab xi ftit.
L-istorja difficli ghal Miguel bdiet meta kellu sentejn u ghaxar xhur.
Kellu tebgha f’dahru, telghalu d-deni u kien mugugh hafna.
Mit-testijiet li sarulu rrizulta li t-tifel kellu leukemia.
Beda t-trattament imma sfortunatament ghat-tielet darba regghet hargitlu l-leukemia, din id-darba b’celloli fir-ras, li allura kien hemm bzonn li jsir trapjant tal-bone marrow.
Sfortunatament, minkejja li hemm miljuni ta’ donaturi, kienet difficli biex jinstab donatur li jaqbel ma’ Miguel.
Meta nstab persuna, mill-ahhar testijiet irrizulta li ma kienx daqshekk kompatibbli u ghalhekk tawh kurdun ta’ tarbija mill-Istati Uniti.
Minn naha taghha omm Miguel irringrazzjat lill-mijiet kbar li talbu ghal Miguel, kif ukoll dawk kollha li b’xi mod jew iehor imxew xi ftit minn din il-mixja mal-familja Bugeja.
Fl-ahhar sighat, mindu Puttinu Cares appellaw ghat-talb ghal Miguel, din l-istorja sahansitra lahqet livell internazzjonali, b’hafna nies minn pajjizi differenti jibaghtu messaggi ta’ kuragg fuq il-pagna ta’ Puttinu Cares fuq Facebook.
Il-Kunsill Studenti Universitarji (KSU) fi stqarrija qal li jqumu hafna mistqosijiet  mill-ahbar tal-Gvern li se ssir Universita’ fin-naha ta’ isfel ta’ Malta.
Il-KSU rrimarka dwar nuqqas ta’ konsultazzjoni fuq l-progett ta’ Universita’ ppjanata ghan-naha ta’ isfel ta’ Malta, bil-Kunsill u l-Universita’ ta’ Malta ma jkunux konsultati fuq dan l-progett.
Il-KSU esprima d-dizapunt tieghu li ma sarx studju fuq kif Universita’ ohra taffetwa lill-Universita’ ta’ Malta filwaqt li l-isem ‘American University of Malta’ jista’ jwassal ukoll biex studenti barranin jahsbu li din hija estensjoni tal-Univerista’ ta’ Malta meta fil-fatt m’hemm l-ebda rabta bejn it-tnejn.
Il-KSU qal ukoll li jekk jinghata stipendju lill-studenti barranin, dan  mhux biss imur kontra ir-regolamenti fuq l-ghoti ta’ stipendji imma anke tinholoq sitwazzjoni diskriminatorja.
Il-KSU qal li minhabba li ma sarx ippjannar kif xieraq, jista’ jkun hemm ukoll sitwazzjoni fejn iz-zewg Universitajiet jibdew jikkompettu ghall-lecturers b’taqtigha bejniethom fuq salarji u kundizzjonijiet tax-xoghol.
Filwaqt li rrikonoxxa li l-Gvern qed jippjana li jkompli jinvesti fl-istituzzjonijiet ta’ edukazzjoni terzjarja il-KSU tenna l-appell li jinghata iktar informazzjoni fuq dan l-progett.
Irrifjutata talba ta’ sid ta’ karozza tal-linja ta’ €100,000 f’danni.
Sid ta’ karozza tal-linja li fl-2007 kien talab lil mekkanik madwar €100,000 f’danni minhabba li dam biex issewwilu l-vettura, tilef il-kawza wara li l-Magistrat qalet li kienet ghazla tieghu li jmur isewwi l-karozza ghand haddiehor minflok il-mekkanika awtorizzat. Carmel Farrugia fetah kawza kontra l-mekkanik Martin Chetcuti f’Gunju tal-2007 biex jitlob kumpens ta’ €93,268, wara li dan ghamel perjodu twil minghajr il-vettura li biha kien jaqla’ l-ghejxien tieghu ghaliex il-mekkanik dam biex sewwiha.
Madankollu meta Farrugia xtara l-karozza tal-linja tat-tip King long lura f’Ottubru tal-2003, kellu kundizzjoni li l-karozza setghet tissewwa biss ghand mekkaniks awtorizzati.
Meta kellu hsara fil-magna Farrugia ha l-karozza ghand mekkanik mhux awtorizzat li biddilu part ma’ wahda mmanifatturata hawn Malta.
Izda ftit jiem wara l-magna waqghet minn postha bil-konsegwenza li l-vettura garrbet hsara fil-gearbox.
Minhabba li Farrugia kien ghamel it-tiswijiet f’garaxx mhux awotrizzat il-garanzija ma baqghatx valida, ghaldaqstant dan saqsha lil Chetcuti biex isewwiha li qallu li l-gearbox trid tintbaghat barra ghat-tiswija.
Farrugia ffirma ftehim dwar it-tiswija barra minn Malta, u qabel li jhallas depozitu ta’ €3,500 li baqa’ ma hallas qatt.
Ghalhekk minkejja li l-gearbox intbaghtet barra qatt ma giet lura Malta.
Il-karozza tal-linja baqghet fil-garaxx ta’ Chetcuti ghal sena shiha, sa ma fl-ahhar Farrugia iddecieda li johodha lura kif kienet, u ordnalha gearbox gdida minn barra.
Farrugia qal li ried lil Chetcuti jhallsu tad-danni li kien jinkludi €49,000 f’telf ta’ pagi, €12,000 fi spejjez biex jikri vettura ohra u sewwieqa ohra, €6,400 ghal gearbox gdida, u self mill-bank ta’ €23,000.
Talab ukoll li Chetcuti jhallas €2,100 ghal citazzjonijiet li Farrugia qala’ minghand Transport Malta bejn Ottubru u Novembru tal-2007.
Il-Magistrat Padovani Grima qalet li kieku Farrugia sewwa l-vettura ghand mekkanik awtorzzat ma kienx jitlef il-garanzja u li kieku hallas id-deppozitu l-gearbox kienet tissewwa fi ftit granet.
Ghaldaqstant ma laqghatx it-talba ghall-kumpens.
Il-fniek u t-tigieg: min jiekolhom u min irabbihom.
Assocjati l-aktar ma’ xi platt imhawwar u appettituz izda ghal ohrajn huma annimali li jrabbu b’tant ghozza.
Il-fniek u t-tigieg esebiti fil-gonna ta’ Sant Anton qed joffru l-opportunità lill-pubbliku biex japprezza ‘l dawn il-hlejjaq.
Il-President tal-Malta Rabbit Club Felix Farrugia qal li hawn mal-500 razza differenti ta’ fniek u min irabbihom bhala annimal domestiku jonfoq hafna flus u jaghmel dan b’dedikazzjoni.
“Dawn huma lovers tal-pets irabbuhom just biex ikollhom bhala pets.
Hawn breeders ohrajn li jrabbu ghall-lat kummercjali, Alla hares jieqfu u ma jieklux izjed il-fniek ghax dan huwa wiehed mill-aktar laham sustanzjuz,” qal Felix Farrugia.
tvm.com.mt tkellem ma numru ta’ nies dwar kif bdew irabbu l-fniek.
Min qal li jara l-fenek affaxxinanti u beda jrabbi ftit ftit u llum ghandu kwazi 80 fenek, u min qal li trobbija tal-fniek bdiet mix-xiri ta’ wiehed bhala pet ghat-tfal.
Il-President Marie-Louise Coleiro Preca ukoll hadet pawsa mill-programm ta’ hidma biex tammira l-wirja li tinkludi wkoll tigieg u hamiem.
Il-wirja organizzata flimkien mill-Malta Fancy Poultry & Pigeon Club u l-Malta Rabbit Club se tibqa miftuha sal-Hadd.
Il-Ministru Zammit Lewis: €80 miljun fl-ekonomija tal-pajjiz mill-industrija tal-films.
Il-biebien tal-Berga ta’ Kastilja fethu ghall-pubbliku ghal sensiela ohra ta’ laqghat ta’ konsultazzjoni mal-membri tal-Kabinett.
Fl-ewwel laqgha, sema’ dak li ghandhom xi jghidu n-nies il-Ministru ghat-Turizmu, Edward Zammit Lewis.
Spikka intervent minn membru tal-pubbliku li propona aktar investiment fis-settur tal-lukandi ta’ sitt stilel.
Din il-persuna qalet li dan is-settur ghandu jigi estiz f’zewg postijiet, f’Ghawdex u fil-Belt Valletta.
Semma l-idea ta’ wine tourism fejn qal li f’Ghawdex nofs l-ghelieqi  mhux qed jinhadmu u ghalhekk il-Gvern ghandu jidhol ghal dan is-settur, anki mal-privat biex f’Ghawdex, dawn l-ghelieqi jinbidlu f’attrazzjoni turistika.
Intervent iehor sar minn haddiem tal-Air Malta li staqsa x’qed isir fil-konkret u x’futur hemm fil-kumpanija, bil-Ministru Zammit Lewis iwiegeb li l-haddiem ma kellux tort f’dak li sar u l-isfidi messhom ilhom li gew indirizzati.
Il-Ministru ghat-Turizmu Edward Zammit Lewis habbar li din is-sena l-ekonomija tal-pajjiz se tkun qed iddahhal €80 miljun b’mod dirett mill-industrija tal-films.
Dan wara li fl-2013 kien hemm dhul ta’ €5 miljun u fl-2014, €29 miljun.
Qal ukoll li l-Gvern se jniedi process kompetittiv ghall-ahjar uzu tat-tankijiet tal-films tar-Rinella.
Il-Ministru Zammit Lewis semma l-isfida li ghandha quddiemha l-Air Malta u qal li l-Gvern qed jiehu certu decizjonijiet, li forsi mhumiex popolari, imma huma ghall-gid tal-kumpanija.
Semma Dar il-Mediterran ghall-Konferenzi li llum il-gurnata qed taghmel il-qligh u l-Gvern qed jara kif dan il-post jista’ jsir aktar kummercjali.
Il-Ministru qal ukoll li minbarra r-rekord ta’ passiggieri li gew Malta bl-ajru, grazzi ghall-MIA li qed topera lejn 94 ajruport madwar l-Ewropa, dis-sena ukoll se jkollna rekord ta’ crusie liners.
Huwa stmat li sal-ahhar tas-sena se jigu pajjizna mas-640,000 passiggier bil-cruise liners.
Dwar l-Istitut tal-Istudji Turistici, l-ITS, il-Ministru Zammit Lewis qal li f’Ghawdex hemm istitut ‘state of the art’, li hija skola-lukanda izda la hemm studenti jghixu fiha u wisq iktar ghandha bizzejjed studenti jistudjaw.
Qal li dan mhux accettabli.
Patri Mark ma jistax ibierek crieket ta’ koppji gay.
L-Arcisqof Charles J.Scicluna talab lill-Patri Mark Montebello biex isewgi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja fil-Ministeru tieghu, specjalment fic-celebrazzjonijiet ta’ riti sagri u fir-ritwali tal-Knisja.
Fi stqarrija, il-Kurja qalet li llum f’nofsinhar saret laqgha kordjali bejn l-Arcisqof Scicluna, Patri Mark Montebello u l-Provincjali tad-Dumnikani fejn l-Arcisoqf heggeg lil Patri Mark biex ikompli bil-hidma pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali, izda talbu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja fil-ministeru tieghu, specjalment fic-celebrazzjoni ta’ riti sagri u fir-ritwali tal-Knisja.
Mistoqsi minn tvm.com.mt jekk Patri Mark jistax ikompli jbierek ic-crieket ta’ koppji gay, kelliem ghall-Kurja wegibna li skont il-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja, ir-ritwali tat-tberik tac-crieket tal-gherusija u tat-tieg, u tal-weghdiet tal-gherusija u l-kunsens ghaz-zwieg, huma rizervati biss ghal gherusija u zwigijiet bejn ragel u mara.
Dan l-izvilupp sehh wara li lbierah gie ppubblikat ritratt ta’ Patri Mark Montebello jbierek ic-crieket f’cerimonja ta’ gherusija bejn zewgt irgiel.
L-istqarrija temmet tghid li Patri Mark irringrazzja lill-Arcisqof u lill-Vigarju Generali ghas-sapport taghhom u qabel li fil-ministeru pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali hu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja.
Il-President: aghtu prijorità lil anzjani li jahdmu wara l-età tal-irtirar.
Il-President Marie Louise Coleiro Preca appellat lit-trade unions Maltin biex jaghtu prijorità lill-fatt li anzjani, jew persuni li jkunu qabzu l-età tal-irtirar u jibqghu jahdmu, jistghu jigu sfruttati fuq il-post tax-xoghol.
Il-President kienet qed tindirizza seminar tal-Forum Nazzjonali tat-Trade Unions.
Bit-tema r-rwol u l-hidma tat-Tradeunions favur anzjanità attiva permezz ta’ negozjar kollettiv, is-seminar gie organizzat mill-Forum Nazzjonali tat-Trade Unions li twaqqaf sena ilu mill-Presidenza.
Il-President Marie Louise Coleiro Preca qalet li t-trade unions ghadhom mhumiex jiffukaw bizzejjed fuq l-anzjanità attiva fuq il-post tax-xoghol.
Sostniet li hemm bzonn ta’ bidla fil-qafas legali sabiex dawk il-persuni li jaqbzu l-età tal-irtirar u jibqghu jahdmu ma jigux sfruttati fuq il-post tax-xoghol.
Appellat lill-unions sabiex jindirizzaw u jaghtu prijorità lil din il-forma ta’ abbuz.
Il-President qalet li t-tradeunions jistghu jkunu katalisti biex ma jinholqux problemi f’dawk li jistghu jkunu vulnerabbli.
Il-President qalet li issa li ghaddiet l-ewwel sena mit-twaqqif tal-Forum Nazzjonali tat-Trade Unions, titlob li jsir analizi ta’ dak li sehh f’dan il-forum f’din is-sena.
Il-gerontologu Dr. Marvin Formosa qal li r-ricerka turi li minn studju tal-Unjoni Ewropea fl-2012 hareg li Malta tinsab fil-post ta’ qabel tal-ahhar fin-numru ta’ nies ‘il fuq minn 55 sena li jkunu ghadhom jahdmu.
Fost ir-ragunijiet ewlenin ghaliex jitilqu mix-xoghol hemm il-kundizzjonijiet mhux tajbin tax-xoghol u nuqqas ta’ sahha.
Dr. Marvin Formosa qal, “Fis-snin li gejjin se jkun hawn izjed anzjani, ‘il fuq minn 65, izjed milli tfal.
Allura hemm bzonn li l-anzjani jkollhom izjed opportunità biex jahdmu.
Huwa kemm tajjeb ghalihom u wkoll tajjeb ghas-socjetà ingenerali.
Biex l-ekonomija tal-pajjiz tmur ghall-ahjar irridu naraw li dawk il-persuni li jew ma jahdmux, jew jahdmu b’xoghol informali, jibdew jahdmu izjed fil-labour market formali.”
Dr.Formosa qal li hemm bzonn ta’ policies li jaghtu izjed incentivi biex dawn in-nies jibqghu jahdmu.
Qal li dawn jistghu jvarjaw minn incentivi socjali ghal dawk fiskali.
Servizz ghal 24 siegha ghal dawk attakkati sesswalment.
Vittmi ta’ attakki sesswali se jkollhom l-possibiltà li jirrikorru ghall-ghajnuna ta’ professjonisti f’taqsima li se titwaqqaf ghal dan l-ghan fl-isptar Mater Dei.
Is-servizz se jkun accessibbli 24 siegha kuljum mit-Tnejn sal-Hadd. 
It-tim se jkun maghmul minn tabib, infermier, social worker, psikologu u pulizija li se jkunu disponibbli biex joffru l-ghajnuna f’kull stadju tal-process minn meta jsir l-ilment sal-fazi tal-Qorti jekk ix-xewqa tal-vittma tkun li tipprocedi bir-rapport.
Waqt it-tnedija tas-servizz SART il-Ministru ghall-Familja u Solidarjetà Socjali Marie Louise Coleiro Preca qalet li s-sena li ghaddiet saru 11-il rapport minn dawk li ghandhom minn 18-il sena ‘l fuq dwar allegat attakki sesswali izda qalet li l-ghadd reali x’aktarx huwa ferm ikbar minhabba li hafna mill-vittmi jzommu siekta dwar l-esperjenza taghhom.
Qalet li dawn jinkludu nies li jkunu f’relazzjoni jew mizzewwgin u li jkunu gew abbuzati mis-sieheb jew siehba taghhom.
Il-Ministru qalet li s-servizz tas-SART se jkun offrut bi shab bejn il-Gvern u l-privat u huwa immirat li jhajjar aktar vittmi biex ifittxu l-ghajnuna.
Il-Ministru tas-sahha Godfrey Farrugia qal l-istudji dwar il-qaghda prezenti kienu bdew fl-2009 izda l-konkluzjonijiet tieghu thallew fuq l-ixkaffa.
Huwa qal li dan is-servizz ghandu l-ghan li joffri appogg u trattament kontinwu u b’dinjita’ lil dawk il-persuni li jkunu soffrew minn xi esperjenza trawmatika.
Il-Ministru tal-Familja u s-Solidarjeta Socjali, Marie Louise Coleiro Preca habbret ukoll li nhar l-Erbgha se tibda l-hidma biex il-parlament Malti jirratifika l-konvenzjoni kontra l-vjolenza domestika maghrufa bhala l-konvenzjoni ta’ Istanbul.
Malta tfakkar l-irvellijiet tas-Sette Giugnio tal-1919.
Malta fakkret il-festa nazzjonali tas-Sette Giugnio li tfakkar l-irvellijiet fl-1919 li taw bidu ghall-mixja kostituzzjonali u Parlamentari ta’ Malta.
Waqt li c-ceremonja ewlenija tas-Sette Giugno saret nhar il-Gimgha, l-attivitajiet fil-jum propju tal-festa saru mill-membri tal-Kumitat Festi Nazzjonali li taw tislima lill-erba’ vittmi li mietu fis-7 ta’ Gunju 1919, bi tqieghed ta’ fjuru fuq il-qabar ta’ Lorenzo Deyer, Carmelo Abela, Giuseppe Bajada u Emmanuele Attard fic-cimiterju Maria Addolorata f’Rahal Gdid.
Din il-grajja imdemmija kienet il-bidu tal-mixja kostituzzjoni ghaliex wasslet biex bdiet titlaqqa’ l-Assemblea Nazzjonali  li fasslet it-talbiet ghal Kostituzzjoni gdida u ghall-ewwel Parlament Malti.
Ix-xrara li wasslet ghall-irvellijiet tas-Sette Giugno hadet f’huggiega meta f’dimostrazzjoni ta’ protesta fil-Belt, suldati Inglizi fethu n-nar fuq il-mighema ta’ Maltin.
L-ghadd tal-mejta rizultat tal-irvellijiet kien tela’ ghal sitta u ndarbu hafna ohrajn.
Minbarra dawk li xerrdu demmhom u mietu l-lista kienet tinkludi hafna ohra li ddahhlu ghall-kura b’feriti hafna minnhom minn bajonetti.
Id-dimostrazzjonijiet gew fi zmien meta l-poplu Malti kien qed jghix it-tbatija u fl-istess hin kien f’salib it-toroq.
Kienu wkoll zmenijiet imqallba mill-att politiku ghax Malta wara li ggieldet l-ewwel gwerra mal-Alleati baqghet b’xiber imnieher ghax il-kostituzzjoni mweghda sa dak iz-zmien baqghet qatt ma giet.
Hafna storici jemmnu li l-irvellijiet tas-Sette Giugno biddlu d-direzzjoni, ghaliex l-Inglizi riedu jiddeciedu x’se jaghmlu f’Malta.
It-tixrid tad-demm fis-Sette Giguno u l-prezz qares li thallas mill-vittmi Maltin, wassal biex fl-1921 il-Gvern Ingliz ta lil Malta l-kostituzzjoni msejha tas-Self Government biex il-Maltin b’hekk inghataw id-dritt li jmexxu huma l-affarijiet interni ta’ Malta.
Il-Kunsill tal-Gvern kien maghmul minn Parlament ta’ 32 membru u Senat maghmul minn 17-il membru.
Il-gamiema meqjusa speci vulnerabbli mill-KE.
L-istatus il-gdid jaf iwassal ghal revizjoni dwar il-kacca fuq din l-ispeci.
Il-Kummissjoni Ewropea poggiet gamiema Ewropea fil-lista tal-aktar speci vulnerabbli li jigu estinti.
Dan jaf iwassal biex issir revizjoni tal-fatt li dan l-ghasfur jista' jigi kkacjat.
Bird Life Malta, rrapprezentata mid-direttur Steve Micklewright u l-manager ghall-konservazzjoni Nicholas Barbara habbru din l-ahbar f'konferenza stampa dalghodu.
Il-lista t'ghasafar giet pprezentata wara ricerka estensiva dwar l-ispeci differenti, u turi li l-gamiema wasslet kwazi biex ssir speci fil-periklu t'estinzjoni - bil-popolazzjoni taghha tara tnaqqis ta' 80% mit-80ijiet.
Il-lista giet migbura f'daqqa minn Bird Life Malta, u ghandha l-appogg tal-organizzazzjoni tal-konservazzjoni internazzjonali The International Union for Conservation of Nature.
L-istudju sar fuq 533 speci, b'170 minnhom marbuta ma' Malta.
Ir-rapport juri li wiehed mill-aktar fatturi li qed inaqqas il-popolazzjoni hija l-kacca fuq l-gamiem.
Bird Life sejhet ghal revizjoni min-naha tal-gvern dwar il-kacca fuq l-ispeci, issa li din l-ispeci nghatat status ta' konservazzjoni gdid.
Sostniet li l-istati membri l-ohra digà dahhlu fis-sehh kontrolli fuq il-kacca.
Ic-Chairperson tal-Alternattiva Demokratika, Arnold Cassola fi stqarrija qal li l-Alternattiva Demokratika offriet li tikkopera mal-Gvern biex jinstab sit alternattiv ghall-American University li l-Gvern habbar li se ssir f’Zonqor Point f’Marsascala.
Madankollu qal li sfortunatment il-Gvern ghadu ma laqghax din l-offerta.
Arnold Cassola qal li l-Universita’ hija idea tajba imma li din issir fuq art li hija virgni hija idea hazina hafna li se twassal biex ikomplu jinqerdu aktar spazji naturali accessibli ghall-pubbliku.
Zied li meta jinghad li din hija art abbandunata tkun qed tinstab biss skuza ghaliex dan l-ispazju miftuh ghandu jigi mhares biex jerga jinghata d-dehra naturali tieghu.
Cassola qal li l-progett kif propost se jzid it-traffiku fiz-zoni ta’ Haz-Zabbar u Wied il-Ghajn.
Dan filwaqt li l-Forti Rikasoli fil-Kalkara ghandu jigi restawrat u jinghata uzu li huwa utli.
Cassola jissugerixxi li l-Universita tigi allokata f’dan is-sit li jista’ johloq sinergija ma’ Smart City li tinsab vicin l-Forti Rikasoli.
L-Alternattiva Demokratika tenniet li l-proposta taghha hija ta’ beneficcju ghal kulhadd.
Ftit tal-jiem ilu, il-Prim Ministru habbar dan il-progett flimkien ma’ park naturali fin-naha ta’ isfel ta’ Malta u qal li dawn huma zewg siti li wiehed mhux se jiddejjaq li jkun jghix hdejhom.
Izda minbarra l-Alternattiva Demokrattika anke l-ghaqdiet ambjentali fl-ahhar jiem qalu li ma jaqblux mas-sit maghzul hekk kif huwa zona barra mill-izvilupp.
Il-poplu Malti u Ghawdxi hu ffurtunat li f’pajjizna hawn eluf ta’ persuni li jahdmu fis-settur tas-Sahha u li huma tant iddedikati fix-xoghol taghhom.
Ghall-maggoranza ta’ dawn il-haddiema, ma jezistux iljieli jew festi, izda huma mpenjati li joffru s-servizz taghhom kull hin u kull mument.
Fi stqarrija f’isem ix-Shadow Minister ghas-Sahha Claudette Buttigieg, il-Partit Nazzjonalista qal li fl-ahhar gimghat u xhur kienu bosta dawk il-haddiema fis-settur pubbliku fil-qasam tas-Sahha li ghamlu kuntatt mal-Partit u tkellmu dwar it-thassib taghhom ghall-mod kif qed jitmexxa dan il-qasam.
Jidher car li l-kriterji fl-ghazliet ta’ min imexxi l-istituzzjonijiet tas-Sahha f’pajjizna mhux qed ikunu c-certifikati u l-esperjenza, izda fatturi ohrajn.
U dan il-fatt qed iqanqal rabja kbira fost il-haddiema, sostna l-Partit Nazzjonalista.
Fid-dawl ta’ dan, il-Partit Nazzjonalista qal li qed jiehu nota tal-kazi kollha ta’ ingustizzji li qed jaslulu, filwaqt li appella lill-Ministru Konrad Mizzi u lis-Segretarju Parlamentari Chris Fearne biex minnufih ireggghu lura din l-attitudni u jwettqu l-weghda li huma stess ghamlu, jigifieri dik tal-accountability, it-trasparenza u l-meritokrazija.
Il-Gizwiti jappellaw lill-gvern biex  quddiem it-theddida li huma rcevew permezz ta' balla f'ittra anonima, jaghlaq kemm jista' jkun malajr il-kontroversja dwar shooting range biswit Mount St.Joseph fil-Mosta.
Il-kontrovesja dwar ix-shooting range proposta 150 metru boghod minn mount St Joseph fil-Mosta tiehu dimensjoni ikbar hekk kif il-Gizwiti rcevew ittra anonima b'theddid u b'balla go fiha.
Dwar din it-theddida u dwar is-sitwazzjoni prezenti dwar il-proposta ta' shooting range hdejn Mount St.Joseph, Net News tkellem mal-Provincjal tal-Gizwiti Fr.Patrick Magro li tkellem dwar laqgha li kellhom mal-Gvern.
Jidher li minkejja l-impresjsoni li l-Gvern ghandu progett ghal shooting range gdida, ir-realta hi differenti.
Ghall-Gizwiti it-theddia li rcevew hi serja.
Minkejja l-pressjoni li qed issir, l-appogg ghall-Gizwiti kontra l-proposta tal-Gvern li jaghmel shooting range hdejn Mount St Joseph qed issahhah l-appogg.
L-incertezza dwar jekk Mount St.Joseph hux se jibqa l-post li dejjem kien fejn is-silenzju jiddomina z-zona, tibqa tikber heekk kif ghadu mhux maghruf il-futur ta' dan il-post li fih imorru madwar 10,000 persuna kull sena.
Il-Gaudos f’nofs kontroversja.
Tqum polemika dwar vapur tal-Gozo Channel li nofs triq lejn Ghawdex rega lura lejn ic-Cirkewwa.
Il-kumpanija Gozo Channel ammettiet li kien ball taghha li l-vapur MV Gaudos halla n-nies l-art fic-Cirkewwa.
Il-Partit Nazzjonalista ta’ verzjoni differenti minn tal-kumpanija u qal li dan kien kaz ta’ abbuz ta’ poter mill-Ministru ghal Ghawdex li min-naha tieghhu cahad li talab li vapur jerga lura.
Tard il-Hadd filghaxija, il-vapur MV Gaudos kien qabad triqtu mic-Cirkewwa lejn il-Port tal-Imgarr fejn kien se jorbot ghal-lejl.
Fi stqarrija, il-Gozo Channel qalet li f’kazi bhal dawn il-policy tal-kumpanija hi li meta  jkun hemm passiggieri u vetturi jistennew fuq il-moll dawn jitghabbew u jittiehdu t-terminal tal-Imgarr, anke jekk il-vapur ikun fuq l-hhhar vjagg qabel jieqaf ghal-lejl.
Il-kumpanija qalet li f’dan il-kaz ma giex verifikat jekk hemm passiggieri u vetturi jistennew u l-vapur MV Gaudos minnufih beda l-vjagg lejn l-Imgarr wara li hatt fic-Crkewwa.
B’konsegwenza t’hekk ghadd ta’ passiggieri u vetturi thallew l-art.
Il-partit nazzjonalista permezz tal-kelliema tieghu ghal Ghawdex allega fi stqarrija li l-Minsitru ghal Ghawdex ghamel xenata fic-Cirkewwa u sejjah lura l-vapur Gaudos.
Il-partit nazzjonalista qal li il-Minsitru Refalo agixxa b’mod skorrett u sejjah dan bhal abbuz u issa qed jitfa l-htija fuq haddiehor.
Il-Ministru Refalo cahad li sejjah lura l-vapur.
Il-Gozo Channel fl-istqarrija taghha qalet li l-manager tal-gurnata rcieva telefonata mil-Ministru ta’ Ghawdex, li ilmenta li l-vapur halla n-nies l-art/  Fl-istqarrija l-kumpanija ikkonfermat  li l-Ministru ta’ Ghawdex fl-ebda hin ma ordna jew talab li l-vapur jirritorna c-Cirkewwa biex jghabbi lilu u l-passiggieri l-ohra.
Il-kumpanija qalet li l-Manager iddecieda li l-Gozo Channel baljat u ordna lil-kaptan tal-vapur jirritorna c-Cirkewwa biex jghabbi lill-passiggieri u l-karozzi li kien hemm jistennew fit-terminal.
Il-Gozo Channel skuzat ruhha ghal dan l-incident u qalet li se tibqa’ taghmel dak kollu possibbli biex taghti l-ahjar servizz lill-passiggieri.
Sadanitant fil-parlament il-ministru ghal ghawdex Anton Refalo qieghed fuq il-mejda tal-kamra zewg affidavit minn persuni li kienu qed jistennew il-vapur li fl-ebda hin il-ministru ma ordna li l-vapur jerga lura.
Ebda zblokk fit-tilwima bejn l-HSBC u l-MUBE – ghada l-haddiema jergghu ma jidhlux xoghol
Il-haddiema tal-HSBC iddecidew li jissuktaw bl-azzjoni ta’ strajk ghalkemm ghaddejjin sforzi ta’ medjazzjoni biex tinstab soluzzjoni ghat-tilwima bejn l-MUBE u l-HSBC dwar it-tigdid tal-ftehim kollettiv.
Sadanittant ghat-tieni jum, l-HSBC ta servizz limitat min uhud mil-ferghat tieghu.
Maggoranza assoluta tal-haddiema tal-HSBC membri tal-union tal-impjegati tal-banek, l-MUBE, ivvuttaw favur li jkomplu bid-direttivi u l-Erbgha ma jidhlux ghax-xoghol.
Il-President tal-MUBE, William Portelli qal li disghin fil-mija tal-haddiema segwew id-direttivi tal-union u ghat-tieni jum ma dahlux ghax-xoghol.
Mil-banda l-ohra, kelliem ghall-HSBC qal li t-Tlieta inghata servizz t’emergenza ta’ gbid ta’ flus fi hdax-il fergha, fosthom fil-ferghat ta’ Rahal il-Gdid, Tas-Sliema u l-Belt Valletta li taw dan is-servizz nhar is-Sibt ukoll.
L-istess kelliem qal li waqt li hafna ferghat baqghu maghluqa, xorta inghata servizz mill-ATMs kollha.
Ftit minuti qabel bdiet laqgha mal-haddiema tal-HSBC li fiha gie deciz li jissuktaw l-azzjonijiet industrijali, l-President Portelli m’eskludiex li jista’ jkun hemm zblokk fit-tilwima bil-medjazzjoni li qed issir mil-Assocjazjoni ta’ min ihaddem u mill-ufficcju tal-Prim Ministru.
“Hemm medjazzjoni ghaddejja pero ghad iridu naraw x’jizviluppa u johrog minnha pero sal-lum, sa issa ghad m’hemm xejn konkrett min-naha tal-bank u ovvjament ir-raguni li qed niltaqghu llejla biex naraw minn hawnhekk kif se nimxu mal-haddiema.”
Is-sur Portelli qal li l-MUBE ma tridx tibqa’ tiddiskuti ghal dejjem izda trid proposti konkreti fuq it-tigdid tal-ftehim kollettiv.
Qal li fic-cirkustanzi hemm theddida serja ghan-negozjati tal-ftehim kollettiv hawn Malta.
“Li tiddiksuti dejjem minghajr proposti konkreti m’ghandek xejn.
Ghandek ukoll imbaghad jibda diehel id-dubju fuq job security li fil-verità anki t-threat tal-lock out li harget l-HSBC ukoll skont ahna ma kinitx flokha ghax jekk inti ghandek xi haga konkreta tipprova tpoggiha fuq il-mejda biex tevitah dan ukoll il-fatt li r-releazzjonijiet industrijali hawn Malta kulhadd jaf x’inhuma u b’ buon sense tista tasal.”
Huwa fakkar li n-negozjati dwar il-ftehim kollettiv ilhom li bdew minn Ottubru tal-2013, u f’Awwissu tas-sena l-ohra, l-MUBE keient hasset li ntlahaq ftehim.
Qal izda li minn dak iz-zmien sal-lum ma kien hemm l-ebda konferma mill-HSBC li dak li kien miftiehem jigi iffirmat.
L-evoluzzjoni tal-purcissjoni mill-Knisja Katidrali fic-Citadella.
Il-purcissjoni tal-Gimgha l-Kbira li tohrog mill-Katidral ta’ Ghawdex mhux dejjem kienet kif nafuha llum.
Din il-purcissjoni nibtet maz-zmien mid-devozzjoni lejn il-misteru tal-fidwa u l-kurcifiss.
Dun Joe Calleja li hu responsabbli minn din il-purcissjoni rrimarka li d-devozzjoni lejn il-kurcifiss kompliet tikber maz-zmien specjalment mit-twaqqif tal-fratellanza tal-agunija fl-1654.
“Tliet snin wara t-twaqqif ta’ din il-Fratellanza kien ingieb kurcifiss tal-injam minn Ruma u ftit snin wara gabu mieghu wkoll l-ewwel vara ta’ San Gwann tad-Duluri, din nistghu nghidu kienet l-ewwel vara kbira li kien hawn f’dan il-Katidral.”
Dun Joe Calleja qal li l-ewwel vari li bdew johorgu fil-purcissjoni tal-Katidral ingiebu Ghawdex f’nofs is-seklu tmintax.
Qal li dawn il-vari izda ma kinux johorgu f’purcissjoni kif nafuha llum.
“Kienu ngabu hames vari x’aktarx minn Sqallija uhud jghidu li nhadmu hawn certament minn xi hadd Sqalli ghax tidher l-influwenza tal-arti Sqallija f’dawn il-vari u saru l-hames misteri tar-ruzarju li fihom nimmeditaw il-misteri tat-tbatija jigifieri l-istatwa ta’ Gesu’ fl-Ort, imbaghad ghandna l-istatwa tal-kolonna, l-istatwa tal-porpra, imbaghad Gesu’ Redentur u l-vara l-Kbira li kien hawn.”
Jinghad li dawn il-vari kienu jigu esposti fil-Katidral kull gimgha tar-Randan u bihom kienet issir purcissjoni zghira b’vara wahda kull gimgha.
“Kien hemm zmien meta dawn il-vari t’hawnhekk kienu jinzlu fil-bazilika ta’ San Gorg u kienu z-zewg parocci johorgu purcissjoni wahda fir-Rabat.
Imbaghad wara li regghet saret il-firda bdew johorgu zewg purcissjonijiet.”
Ghalhekk il-purcissjoni tal-Gimgha l-Kbira b’seba’ vari mill-Katidral tohrog sena fil-Gimgha l-Kbira u s-sena ta’ wara f’Hadd il-Palm.
Dun Joe li qal li llum il-purcissjoni hadet aktar il-forma ta’ pageant bis-sehem ta’ madwar 250 persuna lebsin ta’ persunaggi Biblici jew suldati Rumani.
F’Ragusa ssir il-purcissjoni tal-Gimgha l-Kbira bi statwi ta’ artist Malti.
Il-purcissjonijiet tal-Gimgha l-Kbira mhumiex tradizzjoni ta’ Malta biss! Madankollu f’pajjizi ohra hemm uzanzi differenti.
F’Ragusa Ibla fi Sqallija ghandhom diversi statwi li jirrapprezentaw mumenti differenti mill-passjoni u l-mewt ta’ Gesu, izda fil-purcissjoni li harget mill-Katidral fit-8.00 tal-lejla jintuzaw biss zewg statwi, it-tnejn xoghol artist Malti.
Fil-jiem li ghaddew, crew minn Television Malta zar il-Katidral ta’ Ragusa Ibla.
Fl-Italja l-Gimgha l-Kbira mhux jum ta’ btala pubblika.
Ghalkemm l-iskejjel ma jifthux, mill-bqija hi gurnata normali ta’ xoghol.
Ghalhekk il-funzjonijiet fil-knisja jsiru tard wara nofsinhar u fejn issir purcissjoni tohrog filghaxija.
F’Ragusa Ibla, li hi l-parti l-antika fin-naha ta’ isfel ta’ din il-belt fi Sqallija, il-purcissjoni mill-Katidral ta’ San Gorg tohrog fit-tmienja ta’ filghaxija b’zewg statwi biss.
Fuq quddiem Kristu Mejjet.
Warajh id-Duluri.
Il-purcissjoni tiehu l-forma ta’ pellegrinagg bin-nies bix-xemgha f’idejhom u s-sehem tal-banda tal-post li ddoqq marci funebri.
Dawn iz-zewg statwi li saru fl-2007 u fl-2009 huma xoghol l-artist Malti: Aaron Camilleri Cauchi li kien gie kummissjonat jaghmilhom mill-kappillan tal-Katidral Dun Pietro Floridia li ra xoghlijiet tieghu f’Malta u xtaq li jinhadmu fil-kartapesta.
“Haga interessanti li bhal speci Sqallija l-kartapesta ahna hawn Malta originat minn Sqallija madwar 300 sena ilu u prattikament anki kif spjegali l-kappillan illum il-gurnata ma tantx ghadek isib Sqallin li jahdmu din it-teknika tal-kartapesta tradizzjonali.
Ridt ukoll noqghod daqxejn attent minhabba l-uzanzi u t-traddizjonijiet Sqallin allura l-istil ghalkemm huwa stil tradizzjonali Malti pero ridt ukoll inzomm f’mohhi l-istil li joghgob lill-Isqallin allura anki bhala kuluri anki bhala mod kif tesprimi d-devozjoni fil-vara huma daqxejn differenti minn dawk Maltin li ahna mdorrijin bihom,” qalilna l-Artist Aaron Camilleri Cauchi.
Ghall-Katidral ta’ Ragusa, Aaron Camilleri Cauchi hadem ukoll l-istatwa ta’ Kristu Rxoxt.
Il-kappillan tal-katidral stqarr li kien sodisfatt hafna b’dan ix-xoghol artistiku u ma eskludiex li fil-gejjieni jikkummissjona xoghol iehor lill-artist Malti.
“Kuntent hafna b’dawn l-istatwi u bil-mod il-mod dahlu fi qlub il-popolazzjoni ta’ Ragusa,” qalilna l-Kappillan tal-Katidral ta’ Ragusa Ibla.
Ma’ Television Malta, Dun Pietro Floridia tkellem dwar it-tradizzjonijiet tal-Gimgha Mqaddsa f’Ragusa li qal tibda f’Hadd il-Palm fejn Gesu Sagramentat jigi espost ghal 40 siegha ta’ adorazzjoni.
Mill-Hadd ukoll, minn knejjes differenti johorgu purcissjonijiet bi statwi li jirrapprezentaw mumenti mill-passjoni ta’ Gesu’.
“Jidhlu hawnhekk fil-Katidral ta’ San Gorg fejn jibqghu ghal madwar 10 minuti li matulhom issir prietka qasira, segwita b’mumenti ta’ adorazzjoni quddiem is-Sagrament u jirritornaw processjonalment lejn il-knisja mnejn hargu.
Huma mumenti partikulari b’attendenza qawwija ghal tradizzjoni li ntirtet minn generazzjoni ghal ohra.”
F’Hadd il-Palm saru l-purcissjonijiet bl-istatwi tad-Duluri, il-Maddalena u Kristu marbut mal-kolonna.
It-Tnejn li ghadda zewg fratellanzi ohra hadu statwi taghhom processjonalment lejn il-katidral: Kristu fl-Ort tal-Getsemani u Kristu fi hdan il-Madonna.
It-Tlieta saret il-prucissjoni bl-istatwa tal-Veronika.
Fiz-zjara fil-Katidral ta’ Ragusa Ibla, l-istatwa ta’ Kristu Rxoxt kienet mghottija b’arazz kbir, maghruf bhala Tela Quaresimale, li tirrapprezenta x-xena tal-mewt ta’ Gesu’ fuq il-golgota.
Din tpoggiet f’Ras ir-Randan u issa titnehha f’Sibt il-Ghid mal-kant tal-Glorja u b’hekk l-Irxoxt jigi jispikka fuq l-artal tal-katidral.
Dawn it-tliet statwi li jirrapprezentaw mumenti differenti fil-Gimgha Mqaddsa mhumiex l-uniku rabta ta’ dan il-katidral ma’ Malta.
F’Mejju huma bosta l-Maltin li jitilghu hawnhekk ghac-celebrazzjoni tal-festa titulari ta’ San Gorg.
L-istess katidral ta’ Ragusa nbena fl-istess perjodu tal-Katidral tal-Imdina ghax it-tnejn iggarrfu bit-terremot tal-1693.
Mijiet jaghtu l-ahhar tislima lil Matthew Bartolo.
Ghall-habta tat-3.00 ta’ wara nofsinhar folla kbira ta’ nies ingabret fil-knisja ta’ Hal Kirkop u fit-toroq tal-madwar fejn inghatat l-ahhar tislima lil Matthew Bartolo.
Id-dizgrazzja li hasdet f’qasir il-ghomor lil Matthew, sehhet f’fabbrika tal-ghamara meta huwa mifhum li nqabad minn qaddu f’magna tal-injam.
Il-quddiesa tal-funeral giet ikkoncelebrata mill-Arcisqof Charles Scicluna, li waqt l-omelija ddeskriva lil Matthew bhala zaghzugh mimli energija u generozità.
Il-mewt meta tkun qed tahdem biex twettaq il-holm tieghek, hija kiefra, qal l-Arcisqof. 
Tkellem dwar il-hbiberija sabiha li kien jaqsam Matthew ma’ shabu u appella liz-zghazagh sabiex ikunu leali lejn xulxin u ma juzawx il-hbiberija ghal xi skop iehor. 
L-Arcisqof appella lil mijiet prezenti sabiex ihossu f’qalbhom dak li qed jghidilhom Matthew mill-genna u biex bhalma resqu lejn il-Mulej illum, jimlew bl-istess mod il-knisja nhar ta’ Hadd.
Il-hemda fost dawk prezenti tixhed id-dieqa li l-mewt ta’ Matthew halliet fost il-Koppini u l-izjed fost id-dilettanti tal-festa li kien maghruf fosthom bhala “l-Garguri”.
 L-akbar telfa, izda hija ghall-genituri tieghu ommu Claudette, missieru Leonard, huh Owen u t-tfajla tieghu Marija.
Wara l-quddiesa tal-funeral, Matthew inghata tislima mill-isbah minn shabu tal-Kumitat u tas-Sezzjoni Zghazagh Guzeppini, quddiem il-kazin ta’ San Guzepp.
F’messagg fuq l-ghatba tal-kazin, li ta’ kuljum kien jiffrekwenta Matthew, it-tfajla tieghu Marija esprimiet l-akbar sentiment tad-dizgrazzja, “Inhobbok u se nibqa’ ghal dejjem… tlift lilek, tlift kollox”.
Wassal il-messagg tieghu ukoll, hu Matthew, Owen, li filwaqt li qasam ma’ dawk prezenti uhud mill-memorji li qatta’ ma’ huh, qal li minkejja li Matthew m’ghadux maghna xorta jhossu li qieghed hdejh.
Ma setax jonqos messagg minghand shabu tas-Sezzjoni Zghazagh Guzeppini li fakkru l-karattru ferriehi ta’ sehibhom, ic-cajt tieghu u tifkiriet ohra.
“In-nuqqas ta’ Matthew se jinhass wisq, fil-marci brijjuzi tal-festa, fl-attivitajiet, fil-mahzen, waqt l-armar u waqt in-nar tal-art,” qalu shabu filwaqt li weghduh li ma jinsewh qatt, imqarr jekk jghaddu hamsin festa ohra, “inkunu ghadna niftakru fik u nsemmuk.”
Min tahseb li int? – prigunier lill-Magistrat.
Imgieba mill-iktar arroganti fil-konfront ta’ Magistrat u Spettur tal-Pulizija wasslet biex prigunier gie immultat €100 ghal disprezz.
Sylvester James, maghruf bhala ‘il-Bomba’, waqt li kien qed jixhed fil-kumpliazzjoni kontra Jason Decelis, li jinsab akkuzat li attakka gwardjan tal-habs, interrompa s-seduta u dar lejn il-Magistrat Aaron Bugeja u lill-Ispettur Spiridione Zammit u qallhom min jahsbu li huma.
Kien hawn li l-Magistrat immultah l-ewwel €50, izda l-prigunier qal li jista jwahhlu kemm irid ghax ma kienx ser ihallas centezmu u minflok jikkonvertihom f’habs.
Il-Magistrat wissieh ghat-tieni darba u imultah €50 ohra.
Hawn il-prigunier staqsa lill-Magistrat b’mod sarkastiku jekk jaccettax cekk jew jippreferix flus kontanti u qallu li ma jimpurtahx ghax huwa il-Bomba!
Il-proceduri kontra Jason Decelis bdew wara li inkjesta Magisterjali kkonkludiet li l-allegazzjonijiet li ghamel kontra gwardjan tal-habs ma kinux minnhom.
Decelis qed jiskonta sentenza ta’ 25 sena habs ghall-qtil tat-tfajla ta’ 18-il sena Rachel Bowdler li l-katavru taghha kien instab f’ghalqa fl-Imgarr f’Mejju 2001.
Hija kienet tpoggiet fl-ghalqa wara li ntilfet minn sensieha b’overdose ta’ eroina meta hi u Jason kienu fil-flat t’ommu f’Bugibba. 
Il-kaz ikompli.
Resident tal-Facilita' Korrettiva ta' Kordin, Marco Pace, maghruf bhala 'Il-Pinzell' u li jinsab f'Divizjoni 5, jinsab fuq strajk tal-guh wara li tnaqqsulu l-visti mill-familjari tieghu.
Minn informazzjoni li ghandu dan is-sit jirrizulta li kollox beda wara li seba' xhur ilu Pace instab pozittiv li pejjep il-haxixa. 
Issa, minkejja li Pace qed jinsisti li ma regax pejjep il-haxixa, it-tracci baqghu jinstabu fuq Pace.
Jirrizulta li tracci tal-haxixa normalment jibqghu jkunu registgrati sa sitt xhur wara.
Konsegwenza t'hekk, Pace qed jithalla jkollu biss zjara bazika wahda minflok tnejn fil-gimgha.
Dan wassal biex it-tfajla tieghu, li ghandha tewmin ta' tliet snin u nofs minn Pace, ilha gimgha ma tara lil zewgha, minhabba li z-zjarat qed jinqasmu bejnha u bejn ommu.
Dan hu t-tieni strajk tal-guh li beda Mario Pace fl-ahhar jiem kawza ta' din is-sitwazzjoni.
Qraba ta' Pace qed jinsistu li din hi sitwazzjoni ingusta, li minhabba fiha qed ibaghtu wkoll uliedu, ghaliex Pace qed jinsisti li ilu seba' xhur minghajr ma jmiss sustanzi llecti.
Iktar minn hekk Pace u qrabatu qed jinsistu li ghal iktar minn darba ppruvaw jiltaqghu mad-Direttur tal-habs biex jitkellmu dwar din is-sitwazzjoni.
Madankollu spjegaw li kull darba li talbu laqgha kien kollu ghalxejn.
Zghazugh, li bhalissa ghaddej bi strajk tal-guh, qed jikkunsidra li jharrax il-mod tieghu ta’ protesta billi, minbarra li ma jikolx, ma jixrobx.
Daniel Lanzon, li hu pazjent fl-isptar Monte Karmeli, ilu ma jikolx minn nhar is-Sibt li ghadda.
Qed jishaq li jekk l-awtoritajiet tal-Isptar ma jihdux azzjoni fuq permess li tnehhielu minghajr raguni, se jibda ma jixrobx ukoll.
Iz-zaghzugh spjega li hu kien imur ghal terapija f’dar tal-patrijiet fejn jinzammu tfal minghajr dar.
Qal li biex jaghmel dan kellu permess specjali, li tnehhielu minn nhar il-gimgha filghaxija.
Sahaq li l-permess qatghuhulu minhabba dik li qed jallega hi akkuza falza minn konsulent li kien “dejjem jheddu” ghax hu kien ressaq rikors fil-konfront tieghu biex jinbidel il-konsulent.
Lanzon qed jinsisti li hu l-konsulent li akkuzah li gera “giri sfrenat bil-karozza”, li dan mhux veru u li hu ghandu x-xhieda tal-istess patrijiet li dak il-hin kien fil-bini u li hareg biss biex jaghmel xi qadjiet.
Iz-zaghzugh qed jappella lill-awtoritajiet tal-isptar biex jiehdu azzjoni ghaliex sa dal-ghodu kienu ghaddew 42 siegha minn xhin beda l-istrajk tal-guh u hadd ma intervjena.
Wara sensiela ta' incidenti rrappurtati ta' ghasafar protetti maqtula jew feruta, u tlett ijiem qabel l-gheluq tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha, il-Prim Ministru Joseph Muscat ghalaq l-istagun b'mod prematur.
L-ahhar incident sehh it-Tnejn kmieni waranofsinhar, fl-Iskola Primarja tal-Kullegg St Edward's, fejn ghasfur protett waqa' ferut fil-grawnd tal-Iskola.
Fuq Twitter, il-Prim Ministru kiteb li dan l-incident mhuwiex skuzabbli.
Madankollu, Muscat kiteb li kien hemm tnaqqis drastiku fl-illegalitajiet.
Wara l-ewwel kazijiet, li fihom anke gew arrestati l-kaccaturi involuti, il-Gvern kien qal li lest jaghlaq l-istagun biss f'kaz ta' "illegalitajiet flagranti".
Meta kien habbar li l-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha se jinfetah, wara r-Referendum tal-11 ta' April, il-Prim Ministru kien indirizza konferenza tal-ahbarijiet minn Kastilja.
Madankollu, il-waqfien tal-istagun kellu jithabbar minn fuq Twitter minhabba li l-Prim Ministru bhalissa jinsab fuq zjara fl-Azerbajgan.
Fil-kaz tat-Tnejn, studenti tal-iskola primarja tal-Kullegg St Edward's fil-Birgu hadu qatgha kbira hekk kif f'mument minnhom taqa' tajra fil-bitha tal-iskola waqt li kienu qeghdin bil-break.
Minn informazzjoni li ghandu NET News jirrizulta li t-tajra, tar-razza Spanjulett, intlaqtet minn tiri u waqghet fil-grawnd tal-futbol tal-iskola ghall-habta tan-12.30pm.
Persuni li kienu fuq il-post qalu li t-tajra intlaqtet minn tir u mbaghad intlaqtet minn tir iehor.
B'kollox instemghu hames tiri li kienu sparati minn barra l-iskola.
Fuq il-post issejhet il-pulizija tal-ALE li hadet lill-ghasfur ghall-kura.
Fi stqarrijiet separati relatati ma dan l-incident, il-Federazzjoni Kaccaturi Nassaba Konservazzjonisti (FKNK) u l-Kaccaturi San Ubertu (KSU) ikkundanaw dan il-kaz u appellaw lill-pubbliku ghall-informazzjoni.
Huma qalu li ghandha ssir gustizzja harxa u immedjata fil-konfront ta' dan il-kaccatur.
L-ishma ta’ Tigne Mall telghhu b’4.3%.
Id-Dollaru Amerikana tbaxxa kontra basket ta’ muniti llum wara li l-President tal-Federal Reserve, Janet Yellen, wriet il-fehma li l-bank centtrali mhux se jkun mghaggel biex jgholli r-rati ta’ interessi.
L-Isterlina illum lahqet l-oghla rata kontra d-dollaru,  sostnuta minn ottimizmu dwar il-qaghda ekonomika fir-Renju Unit imqabbla ma’ shabha fl-Ewropa.
Dan ghen lill-ishma Inglizi jilhqu prezzijiet rekord.
Muniti ta’ pajjizi emergenti issahhew kontra d-Dollaru Amerikana u l-ishma lahqu l-oghla livell fi 12-il gimgha.
Dan minhabba dejta tajba dwar il-manifattura fic-Cina li kienet ahjar milli mistennija u minhabba li l-Federral Reserve wera li ma ghandu ebda ghaggla biex jgholli l-interessi.
L-indici tas-swieq finanzjarji llum kollha tbaxxew, l-aktar il-FTSE 100 li tilef 0.38%.
L-indici ewlieni fl-Ingilterra irtira mil-livell rekord tas-sessjoni ta’ qabel, b’telf fl-ishma tal-grupp tal-inginerija Weir Group wara twissija dwar waqa’ sinifikattiva fid-dhul tieghu matul din is-sena.
Id-Dow Jones u n-Nasdaq tilfu 0.08% u 0.12% rispettivament.
Min kien il-“Papa t-Twajjeb”?
Angelo Roncalli twieled nhar il-25 ta’ Novembru 1881 f’Sotto il Monte, fil-provincja ta’ Bergamo fin-naha tà fuq tal-Italja.
Kien ir-raba’ wild fost 13-il ahwa f’familja ta’ bdiewa li hu stess sejjah bhala “fqira, izda mimlija dinjita’”.
Hu gie ordnat sacerdot fl-1904.
Ftit qabel ma qaddes ghamel riflessjoni li biddlitu kompletament.
Hu jghid li ma jistax ikun kopja ta’ xi qaddis bhal Sant’Injazju ta’ Loyola, jew San Stanislaw Kostka: jista’ jkun biss Angelo Roncalli li jsir qaddis.
Fehem li l-bidu tal-qdusija huwa l-persuna fiha nnifisha.
Minn hawn inbidel u beda johrog il-karattru tieghu li hafna ghadhom jiftakruh miz-zmien li mexxa l-Knisja.
Fl-Ewwel Gwerra Dinjija baghtuh fl-isptar ta’ Bergamo bhala surgent.
Ftit wara sar Kappillan militari u wara l-gwerra gie inkarigat mill-gbir ta’ fondi ghall-ghajnuna lit-Taljani.
Fl-1925 gie ordnat Isqof u ghazel bhala motto “Ubbidjenza u Paci”.
Minnufih wara serva bhala Nunzju fil-Bulgarija, it-Turkija u Franza.
Meta kien Franza, il-Prim Ministru Robert Schuman iddeskrivih hekk:  “Hu l-unika persuna f’Parigi li fil-prezenza taghha jien inhoss sensazzjoni fizika ta’ paci.”
Fl-1953 nhatar Patrijarka ta’ Venezja minn fejn hames snin wara telaq ghall-Koncistorju li kellu jaghzel Papa gdid successor ta’ Papa Piju XII.
Il-Kardinal Angelo Roncalli gie elett Papa nhar it-28 ta’ Ottubru1958 fl-età ta’ 77 sena.
Ha l-isem ta’ Gwanni XXIII u l-poplu beda jsejhalu l-“Papa buono” – il-“Papa t-Twajjeb.”
Il-karattru cajtier u d-dahka fuq fommu kienet tispikka l-hin kollu, anke f’mumenti ta’ serjetà.
F’jum l-ghazla tieghu, ic-cerimonier hassu mifxul ghax intebah li ma kellux libsa ta’ Papa li tigih.
Il-hajjat kien lesta tlitt ilbiesi izda l-kbira kienet twila wisq ghalih u z-zghira dejqa hafna.
F’dak il-mument, f’nofs cajta l-Papa qalilhom: “Kulhadd riedni nsir Papa barra l-hajjat!”
Darba xi hadd staqsa lill-Papa Gwanni XXIII kemm ghandu nies jahdmu l-Vatikan.
Bi tbissima hu wegibhom: “mhux aktar min nofshom!”
Lil dan il-Papa bin il-bdiewa, cajtier u xwejjah, ghall-ewwel hafna bdew jarawh bhala “Papa ta’ tranzizzjoni”, sakemm jinstab xi hadd ahjar minnu! Fi ftit gimghat, malajr intebhu li ma kellhomx ragun!
Tliet xhur mill-bidu tal-pontifikat, Gwanni XXIII habbar process ta’ tigdid fil-Knisja Kattolika permezz tal-Koncilju Vatikan II.
Il-Koncilju beda jiltaqa’ f’Ottubru 1962.
Baqa’ popolari d-diskors li ghamel fil-ftuh tal-Koncilju Vatikan II, diskors spontanju mit-tieqa tal-Palazz Appostoliku waqt purcissjoni Aux Flambeaux, diskors lil folla kbira fid-dawl tal-qamar li baqa’ maghruf bhala d-‘diskors tal-qamar’.
Il-Koncilju Vatikan II kompla u ntemm fi zmien is-successur tieghu, il-Papa Pawlu VI.
Kien bniedem ta’ djalogu ma’ kulhadd, ma kienx izomm lura mid-djalogu ma’ religjonijiet ohra u hadem hafna ghad-djalogu bjen l-Insara u l-Lhud.
Kien l-ewwel wiehed li hareg mill-Istat tal-Vatikan u mar f’pellegrinagg lejn Loreto u Assisi.
Il-Papa Gwanni XXIII wera preokkupazzjoni ghall-problemi socjali ta’ zmienu.
Kien Papa ta’ kulhadd.
Fil-Milied tal-1958 mar jara t-tfal morda fi sptar u l-ghada  zar lill-prigunieri fil-Habs Regina Coeli f’Ruma.
Ikkanonizza lil San Martin de Porres li kien iben barra z-zwieg ta’ wahda qaddejja ta’ gilda sewda u ta’ nobbli Spanjol.
Hu l-awtur ta’ tmien enciklici fosthom tnejn socjali: ‘Mater et Magistra’ u “Pacem in Terris”, li hu indirizza mhux biss lill-Insara izda wkoll lill-“bnedmin kollha ta’ rieda tajba.”
Kien Papa mahbub minn kullhadd.
Miet nhar it-3 ta’ Gunju 1963 wara biss hames snin bhala successur ta’ San Pietru.
Kien ibbeatikat mill-Papa Gwanni Pawlu II fit-3 ta’ Settembru, 2000.
Koppja Ingliza ilha 40 sena zzur ‘l Ghawdex kull sena.
In-numru ta’ ljieli fi stabbilimenti turistici f’Ghawdex, is-sena l-ohra lahhaq  ‘l fuq minn 320,000, li ssarraf fi tkabbir ta’ kwazi 4% fuq l-2013.
Il-koppja Ingliza Robert u Marlies Salmond ilhom izuru Ghawdex kull sena ghal dawn l-ahhar 40 sena, u l-gheruq li ghandhom f’din il-gzira llum il-gurnata jaghmilhom residenti tal-post.
Hekk iddeskriviet is-sinjura Anna Farrugia lil Robert Salmond, Ingliz ta’ 77 sena li flimkien ma’ martu Marlese iqattghu l-btajjel taghhom f’Ghawdex  biss.
Ir-relazzjoni tal-koppja Salmond ma’ din il-gzira tat-tliet gholjiet bdiet 40 sena f’nofs ta’ lejl li matulu f’bahar imqalleb waslu Ghawdex ghall-ewwel zjara taghhom.
Il-koppja Salmond iqattghu daqs tmien gimghat fis-sena Ghawdex u dejjem f’Marsalforn.
Is-seher ta’ din il-gzira Ghawdxija is-sena l-ohra wassal biex ikomplu jizdiedu t-turisti lejha.
Minn 2.3 miljun passiggier li qassmu lejn Ghawdex is-sena l-ohra, madwar 945,000 kienu turisti jew vizitaturi barranin.
Cifri ufficjali dwar il-kontribut tal-industrija tat-turizmu fl-ekonomija Maltija juru li s-sehem tal-industrija tat-turizmu f’Ghawdex f’termini ta’ nfieq ghas-sena l-ohra ammontat ghal kwazi nofs il-prodott gross domestiku Ghawdxi – jew madwar €180 miljun.
Imma x’jibqa’ jhajjar lil Robert u martu Marlese jigu Ghawdex? Ghall-mistoqsija, wicchom jixghel, ghax m’hemmx sema kahlani u xemx isbah milli jsibu hawn.
Il-koppja Salmond, tul dawn is-snin ghamlu hafna hbieb, imma l-iktar mal-koppja Renato u Anna Farrugia, li matul is-snin sa mill-ewwel zjara taghhom f’Ghawdex baqghu jqisu lil xulxin bhala parti mill-familja.
Hallejnihom Marsalforn, fejn Robert ghadu jiftakar kull tibdila li saret f’dan il-villagg Ghawdxi mal-bahar.
Li ma tbiddlitx izda, hija l-herqa li biha huwa u martu Marlese jibqghu jigu lejn Ghawdex sena wara l-ohra.
Skandlu fil-votazzjoni tal-gurija mill-Montenegro u l-Macedonja ghall-Eurovision.
Ir-rizultati tal-voti tal-gurija tal-Eurovision mill-Montenegro u Macedonja allegatament mhumiex jinghaddu mal-voti finali wara rregolaritajiet.
Ghaldaqstant il-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ttiehdu kompletament minn dawk tat-televoting, minflok nofs tat-televoting u nofs tal-gurija, kif suppost isir.
Fi tweets, l-ufficcju tal-istampa tal-Eurovision wara li kkonfermaw ir-rebha tal-Izvezja qalu li l-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ma jistghux jghoddu mal-voti finali.
L-istqarrija tghid li r-rizultati tal-gurija tal-Macedonja u l-Montenegro ghas-serata finali kellhom jigu eskluzi wara konsultazzjoni ma’ Pricewaterhouse Coopers,  l-osservatur independenti tal-votazzjoni tal-Eurovision.
Qalet ukoll li d-decizjoni ttiehdet mis-supervisor ezekuttiv u c-chairman tal-grupp tar-referenza.
Qalet ukoll li l-eskluzjoni taz-zewg gurija se tigi diskussa f’aktar dettall fil-laqgha li jmiss tal-grupp tar-referenza f’Gunju.
Dawn ir-rizultati mhumiex se jaffettwaw lill-kanzunetta rebbieha.
Dilettanti tal-ghasafar jitpaxxew b’Black Wing Stilts u Monakella fir-riserva tal-Ghadira.
Hija wahda mill-aktar rizervi naturali sbieh fil-gzejjer Maltin: dik tal-Ghadira li illum nfethet ghall-membri tal-pubbliku biex ikun jista’ josservaw mill-qrib l-ghasafar fir-rizerva.
Nicholas Galea li huwa membru tal-Birdlife spjega li r-rizerva hija specjali minhabba l-kundizzjonijiet klimatici specifici ta’ din iz-zona, li fiha jiltaqghu flimkien bajja u wied.
Iz-zona ilha taht il-protezzjoni tal-awtoritajiet mill-1978.
Nicholas spjega li l-ghadira tattira bosta ghasafar li juzaw din ir-riserva naturali biex jieqfu ghal mistrieh waqt li jkunu qed ipassu u biex ibejtu.
Qal li bhalissa hemm attrazzjoni specjali minhabba li hemm zewg speci ta’ ghasafar tal-plajja li qed ibejtu.
Dawn huma l-black winged stilts li bdew ibejtu xi snin ilu u din is-sena ghandhom erbat ifrieh …  u l-monakella li huma speci ta’ ghasafar li ilhom jbejtu ghall-aktar minn 25 sena fir-rizerva.
L-ufficjal tal-Birdlife spjega li kieku ma kienx ghar-rizerva, l-ghasafar ma kienx ikollhom fejn ibejtu.
Matul il-gurnata saru att ta’ attivitajiet fosthom fejn tpoggew crieket ma saqajn l-ghasafar biex wiehed ikun jista’ jsegwi l-vjaggi li jaghmlu; passiggatti li tmexxew minn gwida u tahdidiet dwar il-karatteristici tal-ispeci tal-ghasafar li hemm fir-rizerva naturali.
Ghada jibda x-xoghol ta’ manutenzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg.
Minn ghada jibda x-xoghol ta’ manutezzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg, f’San Giljan.
Dawn ix-xoghlijiet se jsiru bejn it-Tnejn 25 u l-Hamis 28 ta’ Mejju.
Min-naha l-ohra x-xoghol fuq il-perched beach ta’ Bugibba mistenni jsir bejn il-Hamis 28 u s-Sibt 30 ta’ Mejju.
L-MTA fi stqarrija qalet li minhabba li dawn il-bajjiet huma artificjali huwa importanti li ssirilhom manutenzjoni regolari, ghaldaqstant allokat dawn il-perodji biex isir dan ix-xoghol.
Din il-manutenzjoni ssir billi jzidu r-ramel fil-bajjiet.
L-MTA qalet ukoll li minhabba r-regoli tas-sigurtà tat-toroq, meta r-ramel ikun qed jitpogga fil-bajja, it-toroq li jmissu mal-bajja – Triq ix-Xatt ta’ San Gorg u parti minn Dawret il-Gzejjer – se jinzammu maghluqa wkoll.
Qalet li x-xoghlijiet se jsiru kemm matul il-gurnata kif ukoll matul il-lejl sabiex jitlesta fl-iqsar zmien possibbli.
Bil-filmat: Mara l-isptar wara li ttajjret fil-Gzira.
Mara ta’ 34 sena ttiehdet l-Isptar Mater Dei ghall-kura wara li ttajjret fil-Gzira.
L-incident sehh fi Triq Tas-Sliema, ghall-habta tan-12.30 ta’ wara nofsinhar.
Il-mara ttajjret minn ragel ta’ 32 sena minn tas-Sliema li kien qed isuq karozza tat-tip Peugeot.
Fuq il-post issejhet ambulanza li hadet lill-mara l-Isptar Mater Dei ghall-kura.
Il-kundizzjoni taghha ghadha mhux maghrufa.
Ragel akkuzat li gieghel kelb isofri wara li tefghu f’bir mimli bl-ilma.
Ragel ta’ 56 sena mill-Isla nghata l-helsien mill-arrest wara li gie akkuzat li tefa’ kelb f’bir bl-ilma.
Eugenio Galea, li qal li jahdem ma’ Kunsill Lokali, ammetta li gieghel il-kelb isofri minn ugigh, tbatija u dwejjaq minghajr bzonn.
Il-kelb gie salvat wara azzjoni immedjata mill-pulizija.
Il-Magitsrat Antonio Mizzi wissa lill-akkuzat li kien se jintbaghat il-habs jekk ma jwegibx li hu hati u ghalhekk biddel id-decizjoni tieghu.
Galea nghata helsien mill-arrest fuq garanzija personali ta’ €1,000.
Jipprotestaw kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblicji.
Membri tal-Clean Food Moveent ipprotestaw fil-Belt kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblici.
Armati b’kartelluni b’messaggi kontra prodotti genetikament modifikati u l-uzu tal-pesticidi, huma mxew tul Triq ir-Repubblika biex joholqu kuxjenza dwar il-perikli li jinholqu bl-uzu ta’ dawn is-sustanzi li jintuzaw fil-bexx.
Il-kelliem tal-moviment John Portelli qal li kien sorpriz li minn stharrig li wettaq il-moviment kien hemm sitt Kunsilli Lokali li qalu li jaghmlu uzu minn pesticidi f’postijiet pubblici.
Dawn huma l-Kunsilli taz-Zejtun, in-Naxxar, Marsascala, il-Kalkara, il-Furjana u Hal Balzan.
Dsatax-il Kunsill Lokali qalu li juzaw apparat motorizzat biex jaqtghu il-haxix hazin taghhom filwaqt li l-maggoranza tal-Kunsilli Lokali ma wiegbux juzawx pesticidi.
“Il-kancer f’Malta dejjem tiela bhall-kumplament tal-Ewropa u tad-dinja u nafu illum fic-cert li hafna mill-kawza ta’ dan il-mard specjalment tal-kancer gej minn dawk is-sustanzi u kimika pesticidi li qed jintuza fis-sistema tal-ikel u fl-ambjent ta’ madwarna biex jikkontrollaw l-insetti.”
Mistoqsi ghaliex l-attività nghatat l-isem ta’ Mixja kontra Monsanto, is-Sur Portelli spjega li l-Monsanto hija korporazzjoni Amerikana li tipproduci pesticidi u prodotti genetikament modifikati.
Qal li hemm provi li dawn il-pesticidi jaghmlu l-hsara u l-konsegwenzi taghhom jistghu ikunu fatali ghal dawk li jmissu direttament maghhom.
Spjega li l-moviment qed jitlob lill-Gvern biex jimplimenta pjan ta’ azzjoni nazzjonali dwar l-uzu tajjeb tal-pesticidi, b’mod li dawn jonqsu jew ikunu evitati kompletament, l-aktar f’zoni residenzjali u f’postijiet pubblici.
L-Ghaqda Gurnalisti Sports f’laqgha ufficjali mal-MBA.
Il-Kumitat Ezekuttiv tal-Ghaqda Gurnalisti Sports ghamel laqgha ta’ kortezija lill-oghla ufficjali tal-Malta Basketball Association fil-Kwartieri tal-Assocjazzjoni f’Ta’ Qali.
Fil-laqgha gew diskussi bosta suggetti marbuta mal-hidma tal-gurnalisti u kif il-media lokali tista’ tkun proattiva iktar fir-rapporti dwar il-kompetizzjonijiet kollha organizzati mill-Malta Basketball Association.
Il-President tal-MBA Paul Sultana u s-Segretarju Generali Joe Muscat flimkien mad-delegazzjoni tal-GhGS zaru l-kumpless gdid li huwa infrastruttura mill-aktar moderna u li fih l-Assocjazzjoni investiet bil-bosta.
Dan jinsab biswiet il-Padiljun fejn isir il-loghob ufficjali u li qed iseri sabiex Clubs lokali kif wkoll tfal u zghazagh ikollhom iktar spazju u hin jipprattikaw dan l-isport.
Waqt il-laqgha ufficjali ntlahaq ftehim fejn l-MBA accetat ukoll it-talba li l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports tkun rikonoxxuta wkoll minn din l-assocjazzjoni, B’hekk l-MBA inghaqdet ukoll ma diversi assocjazzjonijiet nazzjonali ohra li jirrikonoxxu l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Iz-zewg nahat qablu wkoll li mill-edizzjoni ta’ din is-sena is-Super Cup tal-MBA se tinghata l-isem ta’ Ghaqda Gurnalisti Sports Super Cup.
Id-Delegazzjoni tal-Ghaqda Gurnalisti Sports kienet maghmula mill-Presidnet Charles Camenzuli, l-Vici President Mario Bonnici, Sandro Micallef bhala Segretarju Generali u Nigel Mifsud responsabbli mir-relazzjonijiet pubblici tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Dawn il-laqghat huma parti minn sensiela ta’ laqghat li l-ezekuttiv tal-GhGS ghamel mill-bidu ta’ dan it-terminu ta’ erba’ snin.
Laqghat simili saru mal-MFA, l-ASA u l-KMS kif wkoll saru laqghat mal-amministraturi tal-isport f’Ghawdex.
Fil-gimghat li gejjien huwa ttamat li jsiru laqghat simili Malta Kumitat Olimpiku Malti kif ukoll mal-Malta Racing Club.
Il-Malta Football Association (MFA) taghmel referenza ghall-artiklu miktub mis-sur Joe Mikallef.
IF’dan l-artiklu, s-sur Mikallef qieghed jaghmel allegazzjonijiet illi minn sorsi tieghu persuni involuti fil-qasam tal-futbol Malti tawh informazzjoni illi , “sahansitra fil-Malta Football Association (MFA) hemm persuna jew aktar li huma … suspettati u involuti, direttament jew indirettament” f’xi forma ta’ korruzzjoni fil-futbol Malti.
l-Malta Football Association (MFA) taghmel referenza ghall-artiklu miktub mis-sur Joe Mikallef, bit-titlu ‘Suspett ta’ ‘brimba’ fl-MFA fil-loghob illegali tal-betting’, fil-harga tal-gazzetta Il-Mument tal-lum 24 ta’ Mejju 2015.
Oltre dan tali artiklu ikompli illi l-istess sorsi taw informazzjoni lil dan il-gurnalist illi persuni qrib il-futbol lokali, direttament jew indirettament involuti fil-Premier League qeghdin regolarment jixtru plejers tat-tim taghhom stess jew ta’ haddiehor b’rabta ma’ imhatri li jkunu saru fuq il-loghob kemm f’Malta kif ukoll barra minn Malta.
L-MFA qieghdha fl-ewwel lok tistieden lil dan il-gurnalist u lill-editur tal-gurnal Il-Mument li jekk ghandhom xi informazzjoni, jew inkella s-‘sorsi’ tieghu ghandhom xi informazzjoni dwar dak allegat fl-artiklu msemmi, dawn ghandhom minnufih jinfurmaw lill-Pulizija sabiex tinbeda l-investigazzjoni necessarja, hekk kif inhuma obbligati bil-Ligi.
Ghal fini tal-korrettezza l-MFA tinforma illi fil-kaz tal-partita play-off bejn Mosta FC u Gzira United FC, fil-jiem li precedew il-partita, ufficjali taz-zewg klabbs avvicinaw lill-Integrity Officer tal-MFA sabiex jghidulu li kellhom suspett illi l-plejers taghhom kienu qed jigu offruti ammonti ta’ flus sabiex jitilfu l-partita’.
Madankollu, tali dikjarazzjonijiet kienu biss suspetti li ma kienux ibbazati fuq fatti, u fl-ebda hin ma gew prodotti provi.
Minn hemmhekk il-President ta’ Gzira United FC, talab lill-MFA sabiex tara jekk tistax tintervjeni sabiex ma jsirux imhatri fuq il-partita.
L-MFA tkellmet mal-kollaboraturi stretti taghha fl-industrija tal-imhatri biex tara jekk tezistix din il-possibilita’ u gie deciz li dawn il-partners tal-MFA ghandhom jaghtu l-parir lill-kumpanniji li joffru tali imhatri sabiex il-loghba ma tkunx ‘listed’ bhala prekawzjoni.
L-MFA ikkuntattjat ukoll lill-Pulizija sabiex tinfurmaha b’dawn l-izviluppi u wara li l-Pulizija rat illi dak allegat kien ibbazat biss fuq xnighat huma qablu ukoll illi l-MFA ghamlet sew li hadet il-prekawzjoni necessarja mal-kumpanniji tal-imhatri.
Min-naha taghha il-Malta Gaming Authority (MGA) irceviet ittra minn Gzira United FC fejn din giet infurmata illi l-club kellu ‘suspetti fondati’ illi l-partita’ kienet ser tkun suggett ghal atti ta’ korruzzjoni ghal fini ta’ mhatri, fosthom li l-partita kienet ser tispicca bir-rizultat ta’ 3-2.
Il-MGA fl-ebda hin ma giet provduta b’xi provi dwar dak allegat minn Gzira United FC.
Madankollu l-MGA hadet hi ukoll passi preventivi u infurmat lill-kumpanniji tal-imhatri sabiex jekk jista’ jkun ma joffrux din il-parita’ ghal-loghob tal-imhatri.
Imkien ma ssemmew cifri ta’ flus kif allegat fl-artiklu fuq imsemmi.
Il-MFA tinforma illi meta jkun hemm partiti decizivi lejn tmiem is-stagun dejjem ikun hemm xnighat li jista’ jkun hemm xi korruzzjoni fl-istess partiti.
Madankollu f’ 99% tad-drabi dawn ikunu ibbazati iktar fuq xi bizgha ta’ telf tal-partita jew nuqqas ta’ fiducja bejn il-klabbs, iktar milli fuq fatti konkreti.
Il-glieda kontra l-korruzzjoni fil-futbol dejjem kienet priorita’ ghall-MFA u dan jixhdu l-fatt illi l-MFA qieghdha fuq quddiem nett tmexxi t-task-force illi holqot li qieghda tindirizza din il-problema bl-ghajnuna tal-Gvern, l-oppozizzjoni, il-Pulizija, l-MGA u l-Kunsill Malti ghall-Isport.
Madankollu wiehed irid jifhem illi kemm l-MFA, kif ukoll il-partners taghha f’din il-glieda, inkluza l-pulizija, ma jistghux u mhumiex ser jiehdu passi fuq semplici xnighat li jkunu qed jinghadu fit-triq.
Il-passi jittiehdu meta jkun hemm fatti konkreti li juru li partita’ tista’ tkun suggett ghal atti ta’ korruzzjoni u il-MFA temmen illi s-socjeta’ kollha ghandha obbligu li taghmel l-istess, inkluza l-media li ghandha rwol importanti ferm f’din il-glieda.
Pero’ l-istess media ghandha toqghod attenta li tirrapporta l-fatti u mhux is-suspetti ta’ individwi li jkunu vicin xi gurnalisti, liema suspetti jkunu ibbazati fuq ix-xejn.
Dan ghaliex is-suggett tal-korruzzjoni fil-futbol huwa serju ferm u rappurtagg maghmul hazin jew ibbazat fuq xnighat ma jaghmel xejn hlief jikkawza hsara bla bzonn u jaghmel ukoll hsara ingusta lir-reputazzjoni ta’ persuni illi jaghtu l-hin taghhom ghal-loghba tal-futbol.
Dan qed jinghad sabiex jekk is-sur Mikallef ghandu provi ghall-allegazzjonijiet maghmula fl-artiklu fuq imsemmi, dan jghaddi minnufih din l-informazzjoni lill-Pulizija.
Madankollu jekk tali allegazzjonijiet huma bbazati biss fuq spekulazzjoni l-MFA tistenna li tali allegazzjonijiet jigu rtirati minnufih.
Fin-nuqqas il-MFA ser tiehu dawk il-passi kollha necessarji sabiex l-integrita’ tal-persuni kollha fi hdan l-MFA u l-klabbs taghha tigi salvagwardjata.
Futbol internazzjonali.
U-Turn ta’ Joseph “Sepp” Blatter !
Jirrizenja.
Il-President tal-FIFA Joseph ‘Sepp’ Blatter iddecida li jirrizenja mill-kariga ta’ President jiem wara biss li kien rebah elezzjoni ghal-hames terminu tieghu fit-tmexxija tal-oghla istituzzjoni fil-futbol mondjali.
F’Konferenza Stampa t-Tlieta tard wara nofsninhar Blatter habbar li kien qed jirrizenja b’mod immedjat fuq pressjoni li kienet qed ticcirkondah wara l-ahhar skandli li hargu fil-berah jiem qabel il-bidu tal-kungress li rah konfermat bhala President ghal erba’ snin ohra.
Il-President il-gdid tal-FIFA irid ikun elett bilfors skond l-istatut f’Kungress izda l-Ezekuttiv prezenti mistenni jsejjah Kungress Straordinarju fejn hemm issir elezzjoni ghal President gdid.
Il-Princep tal-Jordan Bon Ali Al-Hussien mistenni jkun wiehed mill-kandidati li jikkandida ruhu ghal din il-kariga minkejja li tilef b’mod demokratiku kontra Blatter fl-elezzjoni tal-gimgha l-ohra.
Sabiex jisejjah Kungress Straordinarju jrid ikun hemm notifika ta’ mhux inqas min erba’ xhur u ghalhekk l-iktar vicin li jista’ jsir dan il-Kungress Straordinarju hu Settembru 2015.
Ghaliex irrizenja llum ?
Blatter ma kellux triq ohra illum hlief li jirizenja wara li d-Dipartiment tal-Gustizzja Amerikan qal fi stqarrija iktar kmieni li s-somma ta’ 10 miljun dollaru thallset b’mod illecitu lill-eks membri tal-FIFA Jack Warner u Chuck Blazer permezz ta’ kont bankarju tal-FIFA rrecistrat fl-Isvizzera fis-sena 2008.
Il-hlas sar lil Warner u lil Blazer sabiex dawn jivvuatw favur li t-Tazza tad-Dinja tas-sena 2010 issir fl-Afrika t’Isfel.
In-New York Times allegat li l-pagament sar mis-Segretarju Generali tal-FIFA Jerome Valcke xi haga li Valcke cahad u qal li kien Julio Grondona l-eks President tal-federazzjoni Argentina li ghamel il-pagament.
Grondona miet is-sena l-ohra wara li kien ilu 24 sena fl-ezekuttiv tal-FIFA fejn fl-ahhar snin kien il-Kap tad-Duipartiment tal-Finazi tal-FIFA.
Wasal il-Kappillan addatat ghal Palk Malti.
Il-ktieb li nbiegh mad-dinja kollha, THE KAPPILLAN OF MALTA, ghadu kemm gie addattat ghal Palk Malti minn Immanuel Mifsud , li huwa kittieb Malti li rebah diversi premji internazzjonali fil qasam tal kitba.
Ir-rapprezentazzjonijiet ser isiru fil pjazza tal Forti Sant Iermu il Belt Valletta nhar il -25, is 26 u is 27 ta’ Lulju kif ukoll fit-30 ta Lulju u l-1 t’a Awwissu, dejjem ghad-9 ta’ filghaxijja.
Il-forti sant’ Iermu, li ghadu kemm gie renovat huwa sit perfett ghal dawn ir raprezentazzjonijiet ghall apert u jghamlu parti mil FESTIVAL MALTI TAL ARTI u hija ukoll parti mill programm STAGUN TEATRU MALTI 23014.
 Peter Busuttil qed jidderigi hafna mill aqwa atturi Maltin f’din il produzzjoni li ser tkun qalb l’aqwa iljieli tal Festival tal Arti.
STAGUN TEATRU MALTI qabbad lill Pino Scicluna, li jghix gewwa Milan l’italja biex jahdem il parti ewlenijja Ta DUN SALV.
Il karattru fittizju li qabad l’attenzjoni tad dinja fil ktieb ta Nicholas Monserrat li gie maqlub f’aktar min ghoxrin ilsien u kiseb it titlu “International Bestseller” ghal hafna gimghat.
Tant hu hekk li il gazzetta ingliza Daily Express qalet li il karattru ta Dun Salv huwa wiehed mill aktar karattri memorabbli li inholqu fil-letteratura internazzjonli min wara il gwerra l’hawn.
“Dun Salv huwa karattru komplikat.
Huwa qassis onest li ta hajtu ghal proxxmu.
Hekk kif il bombi taljani bdew niezlin fuq Malta mal-bidu tal-gwerra dinjijja, il-hajja f’Malta nbidlet ghal kollox f’hakka ta’ghajn.
Dun Salv jaghmel minn kollox biex jghin il parruccjani tieghu, u jghinhom biex izommu il fidi u it tama, ukoll akkost li jibdel u jikser certu regoli morali.
Dan l’ghagir ma tantx imur tajjeb mal awtoritajiet ekklesjastici li jghamlu minn kollox biex iwaqfuh.
Dun Salv kien aristokratiku Malti u minhabba f’hekk jinqabad f’hafna burraxki politici, irid jew ma jridx.
L’imhabba lejn il familja tieghu twasslu f’inkwiet kbir.
Meta jipprova jsib bilanc bejn il fidi, politika, familja u dmir, jsib li l’ghadu li qed jitqabad kontrih huwa ferm akbar mil bombi niezlin fuq Malta.
Ma Pino hemm jahdmu f’dn id-dramm, atturi mill aqwa bhal Monica Attard, John Suda, Mario Micallef, Ray Callejja u hafna ohrajn li flimkien jghamlu l’akbar grupp ta atturi li l’STAGUN TEATRU MALTI qatt ghaqdet flimkien ghal produzjoni ewlenija.
Wara is success fenomenali li kisbet il kumpanijja  b’ JIENA NHOBB INTI THOBB, STAGUN TEATRU MALTI qed ihejji ghal din il produzzjoni li ghandha tikseb wiehed mill akbar successi taghha.
Il-producer Mario Philip Azzopardi fahhar lit-tmexxijja tal-ARTS FESTIVAL ghal ghajnuna li qieghdin jghatu biex tittella din il produzzjoni.
“ li kieku ma kienux huma, KAPPILLAN TA MALTA ma kienx isehh.
Nirringrazzja ukoll lit-Teatru Manoel tal-appogg kbir li qed jghati lill STAGUN TEATRU MALTI ghal din il produzzjoni li qe issir lil hinn mit Teatru Nazzjonali.
B’din il prezentazzjoni,  Il Manoel u STM ikun tellghu sebgha drammi originali bil Malti f’dawn l’ahhar sitt snin.
Issa qieghdin nippreparaw hmistax il dramm ohra, originali bil Malti li sejrin ntellghu fil-hames snin li gejjin.
Dan huwa rekord li qatt ma nkiseb fl’istorja tat teatru Malti.
U meta wiehed iqis  kif  l’iljieli tal produzzjonijiet mill-STM dejjem kienu mibjugha wiehed jista jistqarr li sa fl-ahhar it teatru Malti rega qam fuq saqajh, u ghandu gejjini ferm mill aqwa.
Wara kollox Malta haqqa dan ix xoghol li qieghed hemm  minhabba it talent qawwi li jezisti f pajjizna.
Ghandna biex niftahru.
Kappillan ta malta ser tkun success fenomenali iehor u ghalhekk ta min wiehed jixtri il biljetti minnufih.
Min ma jahsibx minn qabel ser jigi iddisappuintat.
Dan hu dramm mhux ta min jitilfu.
L-Ghaqda Gurnalisti Sports f’laqgha ufficcjali mal-MBA.
Il-Kumitat Ezekuttiv tal-Ghaqda Gurnalisti Sports ghamel laqgha ta’ kortezija lill-oghla ufficjali tal-Malta Basketball Association fil-Kwartieri tal-Assocjazzjoni f’Ta’ Qali.
Fil-laqgha gew diskussi bosta suggetti marbuta mal-hidma tal-gurnalisti u kif il-media lokali tista’ tkun proattiva iktar fir-rapporti dwar il-kompetizzjonijiet kollha organizzati mill-Malta Basketball Association.
Il-President tal-MBA Paul Sultana u s-Segretarju Generali Joe Muscat flimkien mad-delegazzjoni tal-GhGS zaru l-kumpless gdid li huwa infrastruttura mill-aktar moderna u li fih l-Assocjazzjoni investiet bil-bosta.
Dan jinsab biswiet il-Padiljun fejn isir il-loghob ufficjali u li qed iseri sabiex Clubs lokali kif wkoll tfal u zghazagh ikollhom iktar spazju u hin jipprattikaw dan l-isport.
Waqt il-laqgha ufficjali ntlahaq ftehim fejn l-MBA accetat ukoll it-talba li l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports tkun rikonoxxuta wkoll minn din l-assocjazzjoni, B’hekk l-MBA inghaqdet ukoll ma diversi assocjazzjonijiet nazzjonali ohra li jirrikonoxxu l-media card tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Iz-zewg nahat qablu wkoll li mill-edizzjoni ta’ din is-sena is-Super Cup tal-MBA se tinghata l-isem ta’ Ghaqda Gurnalisti Sports Super Cup.
Id-Delegazzjoni tal-Ghaqda Gurnalisti Sports kienet maghmula mill-Presidnet Charles Camenzuli, l-Vici President Mario Bonnici, Sandro Micallef bhala Segretarju Generali u Nigel Mifsud responsabbli mir-relazzjonijiet pubblici tal-Ghaqda Gurnalisti Sports.
Dawn il-laqghat huma parti minn sensiela ta’ laqghat li l-ezekuttiv tal-GhGS ghamel mill-bidu ta’ dan it-terminu ta’ erba’ snin.
Laqghat simili saru mal-MFA, l-ASA u l-KMS kif wkoll saru laqghat mal-amministraturi tal-isport f’Ghawdex.
Fil-gimghat li gejjien huwa ttamat li jsiru laqghat simili Malta Kumitat Olimpiku Malti kif ukoll mal-Malta Racing Club.
Wettinger jinghata ragun fl-istess gimgha li miet.
Fil-jiem qabel li miet il-Professur Wettinger inghata ragun ghat-teorija tieghu li gha xi zmien il-Maltin kienu saru Musulmani.
Kienet ricerka profonda tal-istorja ta’ Malta li wasslet lil Wettinger biex johrog b’din it-teorija.
Madankollu matul iz-zmien sab hafna rezistenza kontriha, minkejja l-provi, u anke sab lil min jikkontestaha.
Infatti professuri xettici, xi snin ilu kkontestawha fejn qalu li sabu xi dokumenti li jghidu li l-Kristjanezmu dejjem baqa’ fil-poplu Malti.
F’dawn l-ahhar jiem izda, professur Ingliz rega’ accerta li t-teorija ta’ Wettinger kienet wahda valida.
Kienet Yosanne Vella, habiba, kollega u studenta tal-professur, li tatu l-ahbar ftit granet biss qabel mewtu, meta infatti kien qieghed l-isptar.
Hi haditlu d-dokumenti tal-professur Ingliz biex turih l-provi li qablu kompletament mat-teorija tieghu, u qalet li naturalment kien ferhan se jtir.
Is-Sinjura Vella qalet li kien biss ftit wara li rceviet telefonata mill-isptar tghidilha li Wettinger miet.
Filwaqt li wriet id-dispjacir taghha, qalet li Malta tilfet l-aqwa storiku li kellha.
Ir-residenzi u l-impjegati fil-Furjana jinghaqdu biex inaddfu l-lokalità.
Il-kunsill lokali tal-Furjana qed jorganizza nofstanhar ta’ tindif fil-lokalità bis-sehem u l-kollaborazzjoni tad-Direttorat tat-Tindif, il-Green Mt,  ir-residenti, n-negozji u organizazzjonijiet lokali.
Din l-attività hi parti minn kampanja nazzjonali ‘Ghalfejn thammeg pajjizek?’
Is-Sindku tal-Furjana Nigel Holland qal li l-attività se ssir nhar is-Sibt 4 ta’ April.
Qal ukoll li din l-inizjattiva ghandha t-tema, ‘Hobb fejn tghix, hobb fejn tahdem’ ghax mal-popolazzjoni residenzjali zghira ta’ ftit iktar minn 2,000 ruh, fil-Furjana jahdmu mal-4,000 ruh.
Il-hsieb tal-inizjattiva hu li kulhadd jinghaqad biex inaddaf u jaghti daqqa t’id biex jissebbah aktar l-ambjent lokali.
Din l-attività sabet l-appogg tal-Gvern u anki l-Oppozizzjoni.
Il-Ministru tal-Ambjent Leo Brincat qal li l-inizjattiva mhux se ssolvi l-problemi kollha imma hija ezempju mill-aqwa tal-impenn tal-kunsill lokali li jgib lis-socjetà lokali u l-komunità kummercjali flimkien biex jghatu daqqa t’id biex jintlahaq ghan wiehed.
Il-Ministru Brincat qal ukoll li l-Gvern dalwaqt se jibda l-kampanja edukattiva nazzjonali dwar is-separazzjoni tal-iskart.
Huwa rrefera ghal statistika li turi li tul is-sena 2013, 88% tal-Municipal Waste ta’ pajjizna gie landfilled, li huwa t-tieni l-oghla persentagg fost l-Istati Membri tal-UE.
Il-Ministru qal li ghalkemm qghad hemm lok ghat-titjib, b’paragun mas-sena 2010, il-volum tal-iskart ras ghal ras nizel minn 601 kg ghal 570 kg fis- sena matul is-sena 2013.
Il-Ministru Brincat qal li huwa mistenni li tibda tinhass differenza qawwija hekk kif jibda jahdem l-impjant tal-Ghallies li ser itejjeb sostanzjalment il-qaghda tal-immaniggjar tal-iskart f’pajjizna.
Qal li dan ser jigi kkumplimentat bl-introduzzjoni tat-tielet borza organika ghal-bidu f’lokalitajiet maghzulha bhala parti minn progett pilota; ser tibda tigi indirizzata l-problema tal-iskart kummercjali kif ukoll qed jithejjew pjani biex jigu incentivati l-lukandi u r-restoranti ghas-separazzjoni ta’ l- iskart organiku.
Is-Segretarju Parlamentari Stefan Bountempo qal li l-fluws tal-Gvern ghat-tindif ilahqu aktar €10.3 miljun u li €2.5 miljun minnhon imorru ghat-tindif tat-toroq.
Huwa qal li l-flus huma hemm izda r-residenti ghandhom ikunu aktar responsabli biex il-lokal fejn jghixu jinzamm nadif.
Id-deputat Nazzjonalista David Agius qal li progetti ta’ tisbih u tindif fil-lokalitajiet isiru jekk il-kunsilli lokali ikollhom il-finanzi.
Agius qal li l-Partit Nazzjonalista jemmen li 10% tal-flus mil-licenzji tal-vetturi ghandhom imorru ghand il-kunsilli filwaqt li l-VAT imhalsa mill-kunsill ghandha tibqa’ ghandu.
€29 miljun f’fondi Ewropej ghall-qasam marittimu u s-sajd.
Progetti u inizjattivi biex ikattru l-attività ekonomika mis-sajd u l-akwakultura ser jigu implimentati bil-parti l-kbira tad-€29 miljun f’fondi Ewropej li ser ikunu qed jintuzaw mill-Gvern Malti fis-seba’ snin li gejjin.
Id-dettalji tal-pjani tal-Gvern f’dan il-qasam thabbru f’konferenza tal-ahbarijiet fejn intqal li dan l-ammont hu tliet darbiet aktar mill-fondi li dan il-qasam kellu fil-budget Ewropew precedenti.
Bhala parti mid-€29 miljun f’fondi Ewropej iddedikati ghas-settur marittimu partikolarment is-sajd, id-Deputat Prim Ministru Louis Grech qal li se jinghata kumpens lis-sajjieda fil-perjodi li ma jkunux jistghu johorgu jistadu minhabba il-maltemp.
Id-Deputat Prim Minsitru qal li permezz ta’ dawn il-fondi, l-Gvern irid li jimplimenta r-riforma fil-politika komuni tas-sajd bid-direzzjoni tkun dik ta’ sajd sostenibbli.
“Nemmnu li dan is-settur ghandu jkun b’sahhtu u jkun parti intergrali tal-ekonomija Maltija.
Hdimna biex mhux biss naraw x’ghandna bzonn issa izda anki ghall-futur.”
Is-sur Grech qal li b’dan il-fond ghandu jitjieb l-ipprocessar ghall-prodotti tas-sajd u l-akwakultura u l-kummercjalizazzjoni taghhom.
Barra minn hekk dan il-fond se jaghmel l-access ghall-finanzjament aktar facli.
Id-Deputat Prim Ministru qal li dawn l-interventi kollha ghandhom l-ghan li jikkontribwixxu ghat-tkabbir ekonomiku, il-holqien tal-impjiegi u l-mobilità tal-haddiema tas-settur li jiddependu minnu.
Is-Segretarju Parlamentari Ian Borg qal li dan huwa biss settur wiehed mill-hafna fejn se jintefqu l-fondi Ewropej u qal li l-ghan ahhari tal-Gvern u li johloq kemm jista’ jkun impjiegi u jkabbar is-settur ekonomiku b’dawn il-fondi.
Ikompli l-Progett ghat-Taffija tal-Gharghar – toroq maghluqa temporanjament.
Transport Malta qed tavza li t-tielet fazi tax-xoghol marbut mal-Progett Nazzjonali ghat-Taffija tal-Gharghar f’Hal Lija, ser titkompla nhar il-Gimgha 27 ta’ Marzu mid-09:30 ta’ filghodu ‘l quddiem.
Dawn ix-xoghlijiet huma mahsuba li jitlestew fi zmien tlett ijiem.
Ghaldaqstant, parti minn Triq il-Wied Hal Balzan, minn Triq Gulju Cauchi sa Triq Wigi Muscat,  ser tkun maghluqa ghat-traffiku.
It-traffiku kollu li gej minn Hal Balzan direzzjoni lejn il-Mosta, ser jghaddi minn Triq Gulju Cauchi ghal Triq Dun Gwann Zammit Hammet, ghal Triq L-Gherusija, ghal Triq Wigi Muscat u jibqa’ sejjer lejn ir-‘roundabout’ tal-Iklin u lejn Triq in-Naxxar.
Intant, ir-raba’ fazi tax-xoghol marbut mal-Progett Nazzjonali ghat-Taffija tal-Gharghar f’Birkirkara, ser issir bejn nhar il-Gimgha 27 ta’ Marzu mid-09:30 ta’ filghodu u l-Hamis 02 ta’ April.
Triq il-Mithna ser tkun maghluqa ghat-traffiku minhabba xoghol ta’ thaffir ta’ kalverts tul it-triq.
Iz-zewg nahat ta’ Triq in-Naxxar Birkirkara ser ikunu miftuha ghat-traffiku sakemm johrog avviz iehor.
Transport Malta talbet lis-sewwieqa jsegwu s-sinjali tat-traffiku.
Titnieda Yachting Malta bil-ghan li tigbed aktar turizmu f’dan is-settur.
Il-Gvern permezz tas-shubija mal-privat se jkun qed jinvesti fis-settur tal-yachting permezz tal-entità Yachting Malta bil-ghan ikun li issir promozzjoni ta’ dan is-settur biex jikber u jhalli effett fuq l-ekonomija tal-pajjiz.
Il-Prim Ministru Joseph Muscat li nieda din l-entità qal li dan huwa settur li hu fiducjuz li fil-futur se jkun ta’ success kbir.
Is-settur tal-yachting huwa fil-mira tal-Gvern biex isir wiehed mis-setturi li jikkontribwixxi fit-tkabbir ekonomiku bil-Prim Minsitru Joseph Muscat jhabbar il-ftehim bejn il-Gvern u r-Royal Malta Yacht Club ghat-twaqqif ta’ Yachting Malta.
Yachting Malta twaqfet biex tippromovi lil Malta bhala destinazzjoni ghall-ibburdjar.
Il-Prim Ministru qal li dan is-settur jrendi hafna ghall-ekonomija u semma tellieqa tal-jottijiet RC44 li ghaddejja bhalissa f’Malta li se thalli €1.6 miljun fl-ekonomija Maltija.
Dr Muscat qal li Yachting Malta twaqfet wara studji li urew il-potenzjal ta’ din l-industrija.
Il-hsieb tal-Gvern, qal il-Prim Ministru hu li din l-industrija tkun parti mil-istrategija tal-pajjiz fil-qasam marittimu u ser ikollha beneficcju ukoll ghat-turizmu.
Qal li l-Gvern ma setax ghazel sieheb ahjar mir-Royal Yacht Club f’Malta li ghandu l-esperjenza kollha mehtiega ghas-success ta’ din l-industrija.
F’Yachting Malta, l-Gvern se jkollu 51 fil-mija filwaqt li r-Royal Yachtclub Malta se jkollu 49 fil-mija.
Din l-entità ghandu l-inkarigu li tidentifika u tattira avvenimenti kbar tas-settur lejn Malta bhal regattas, wirjiet tad-dghajjes u konferenzi dwar is-suggett.
Il-Gvern se jkun qed jipprovdi finanzjament ta’ €210,000 fis-sena ghal Yachting Malta.
Iz-zewg nahat fasslu pjan ta’ 24 xahar biex Malta tkun destinazzjoni ghall-Yachting.
Il-commodor tal-Malta Royal Yacht Club qal li bhalissa hawn hafna kompetizzjoni fis-suq ghall-avvenimenti tal-yachting u Malta ghandha hafna x’toffri f’dan is-settur, bil-Middlesea Race tpoggi lil Malta f’pozizzjoni b’sahhita biex tirriklama lill-pajjiz.
L-Arcisqof Scicluna: “Ghadda kollox u beda kollox!”
“Ghadda kollox u beda kollox!”
Hekk qal l-Arcisqof Charles J. Scicluna f’kummenti lil tvm.com.mt l-ghada li nhatar ufficjalment bhala l-Kap tal-Knisja f’Malta.
Fl-ewwel gurnata shiha f’din il-kariga, l-Arcisqof il-gdid zamm ma’ appuntament li ilu skedat fid-djarju tieghu sa minn qabel thabbret in-nomina tieghu bhala Arcisqof… mal-familji tal-iskola “tieghu”, is-Seminarju, fir-Rabat.
Ic-cerimonja tal-hatra ta’ Monsinjur Charles J. Scicluna bhala Arcisqof ta’ Malta ddominat il-faccati tal-gazzetti ppubblikati l-Hadd, li taw rappurtagg estensiv akkumpanjat b’diversi ritratti anki fil-pagni ta’ gewwa.
Ghall-Arcisqof Scicluna l-gurnata tas-Sibt kienet impenjattiva hafna: bdiet kmieni filghodu fid-dar tal-genituri f’Hal Lija u ntemmet fl-istess lokalità imma f’post ferm akbar, Villa Francia fejn kien il-mistieden tal-Prim Ministru u s-Sinjura Muscat ghal riceviment.
Ma’ tvm.com.mt, Monsinjur Scicluna esprima sodisfazzjon ghal mod kif imxiet ic-cerimonja.
“Ghadda kollox u beda kollox, ghax illum mhux biss l-ewwel gurnata tar-rebbiegha imma wkoll ta’ hidma.
Il-feedback kien pozittiv hafna.
Ghadni nhewden fuq l-esperjenzi straordinarji li geghluni niltaqa’ mal-poplu Malti f’atmosfera ta’ festa.”
Stqarr li certi mumenti helwin fil-laqgha li kellu mal-poplu ghadhom inisslu fih tbissima fosthom il-figurin li nghata minn patri Frangiskan fil-Knisja Ta’ Giezu fir-Rabat.
Il-figurin inhadem fil-kartapesta minn Patri Raymond Falzon.
“Dak l-imbierek.
L-ewwelnett jixbahni hafna ghax tond sew.
Kien hemm mumenti helwin u spontanji u nhoss li hija parti mill-mod Malti kif niccelebraw.”
L-Arcisqof stqarr li jghozz il-merhba sabiha li tawh it-tfal li qal se jkunu fil-qofol tal-hidma pastorali tieghu.
“Jien it-tfal jaffaxinawni bl-innocenza u l-ispontanjetà taghhom.
Iferrhuni hafna.
Iddedikajt ghaxar snin minn hajti ghall-protezzjoni taghhom u bhala Raghaj din hi parti mill-missjoni tieghi.”
Kienu tfal ukoll li dalghodu taw merhba lil Monsinjur Scicluna fl-iskola tieghu…is-Seminarju tal-Arcisqof.
Hu ntlaqa’ minn studenti tal-iskola li fil-gurnata tal-Hadd kienu mal-genituri taghhom ghal gurnata ta’ attivitajiet fl-iskola.
Fi tliet iHdud tul ir-Randan, il-genituri kellhom l-ezercizzji spiritwali bil-kelliem ghal-lum kien Monsinjur Scicluna li kien ilu skedat li jaghmel din it-tahdita sa minn qabel ma nhatar Arcisqof u zamm mal-kelma li ta ghax fi kliemu jrid li jibqa’ qrib in-nies.
Busuttil: “Nispera li Mizzi ma jafx diga’ lil min se jaghti l-kuntratt ta’ €200m.”
Il-Kap tal-Oppozizzjoni u tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil esprima t-tama li l-Ministru Konrad Mizzi ma jafx diga’ lil min se jaghti l-kuntratt ta’ €200 miljun meta lanqas biss harget sejha ta’ interess.
F’attività politika f’Ghajnsielem f’Ghawdex Dr Busuttil qal li filwaqt li l-Partit Nazzjonalista jilqa’ l-ahbar ta’ investiment ta’ €200 miljun fis-sahha li se jgawdi minnu Ghawdex ukoll, qal li meta dahal fid-dettal ta’ dan l-investiment sab li l-mistoqsijiet baqghu mhux imwiegba.
Zied jghid li mhux biss hadd ghadu ma jaf min se jinvesti u jekk wara kollox l-investiment hux ta’ €200 miljun, izda meta kien issikkat mill-gurnalisti, l-Ministru Mizzi stqarr li ghad trid tohrog sejha ta’ interess.
Dr Busuttil qal li donnu kull fejn ikun hemm il-Ministru Konrad Mizzi jkun hemm it-tahwid u semma l-bini tal-power station il-gdida li qal suppost fethet fil-jiem li ghaddew u l-kaz tax-xiri taz-zejt minghand il-kumpanija SOCAR tal-Azerbaijan fejn qal li mir-rapport tal-Awditur Generali johrog car li l-hedging fuq ix-xiri taz-zejt sar b’intervent dirett tal-Ministru Konrad Mizzi.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni sahaq li l-Partit Nazzjonalista jrid jaghmel politika bi stil differenti minn dik tal-Gvern, mibnija fuq l-onestà u l-verità.
Zied jghid li l-Gvern ma ghandux ikun il-bidu u t-tmiem ta’ kollox hu, izda ghandu jmexxi m’ohrajn, jiddelega, jiddicentralizza u jghaddi l-poter ghand in-nies.
Dr Busuttil qal li minflok il-Gvern fil-kaz ta’ Ghawdex, hadlu s-sahha u l-edukazzjoni u hallielu t-toroq, u lill-bqija tal-kunsilli lokali xorbilhom il-poter minn idejhom billi naqsilhom il-budget – haga li qal tohloq frustrazzjoni kbira fost il-kunsillieri li jridu jahdmu ghall-gid tal-lokalità izda m’ghandhomx il-mezzi.
Huwa qal li meta l-Gvern jaghti xi flus bhal fond ta’ miljun Ewro, dawn jitqassmu b’mod hazin minghajr kriterji gusti.
Il-Premju Francis Ebejer 2015 ghall-kitba ghat-teatru u r-radjudrammi.
Il-Kunsill Malti ghall-Arti nieda l-edizzjoni 2015 tal-Premju Francis Ebejer – il-kompetizzjoni nazzjonali ta’ kitba ghat-teatru u r-radjudrammi.
Il-Premju Francis Ebejer rega’ fetah ghas-sena 2015 wara ezercizzju ta’ ristrutturar li kien jinkludi tahrig ghall-kittieba u huwa mmirat lejn kittieba godda u stabbiliti biex jaqsmu xogholijiethom ma’ udjenza wiesgha u joffri pjattaforma b’sahhitha ghal iktar skritti promettenti bil-Malti.
Il-Premju tnieda waqt konferenza tal-ahbarijiet li matulha ntwerew siltiet minn Ma Rridx Immur, l-iskritt rebbieh tal-Premju Francis Ebejer sentejn ilu u li se jittella’ fit-Teatru Manoel il-Gimgha u s-Sibt.
L-iskritt ghandu kitba ta’ Leanne Ellul.
Il-Ministru responsabbli mill-Kultura, Owen Bonnici qal li l-premju ma jinkludix biss premji fi flus, izda wkoll ghajnuna biex id-drammi rebbieha jittellghu u jigu ppubblikati.
Il-Premju Francis Ebejer huwa miftuh ghal kittieba ta’ kull età, grad ta’ esperjenza u nazzjonalità u l-ilsien ewlieni li fih jinkitbu l-iskritti ghandu jkun il-Malti.
B?ala parti mir-ristrutturar tal-Premju, gie ffurmat core group biex jiddiskuti l-futur tal-Premju u t-ta?rig me?tieg biex jigu zvilupatti skritti ta’ kwalità g?olja.
B’kollaborazzjoni mal-Università ta’ Malta u c-Centru tal-Kreattività fil-Kavallier ta’ San Gakbu, b?alissa g?addej kors tal-kitba li jinkludi sensiela ta’ workshops.
Tliet kittieba u akkademici internazzjonali gew mistiedna g?al dan il-kors.
B’kollox irregistraw 22 applikant.
Il-Vici-President ta’ Microsoft responsabbli ghall-edukazzjoni ghal zjara f’Malta.
Anthony Salcito, Vici-President ta’ Microsoft responsabbli ghall-Edukazzjoni fis-Settur Pubbliku madwar id-dinja se jzur Malta nhar it-Tnejn li gej.
“Dan huwa zmien ecitanti hafna ghas-settur ta’ l-Edukazzjoni f’Malta u Microsoft se tkun qed taghmel dan iz-zmien ferm izjed interessanti hekk kif se nkunu qed inniedu diversi inizjattivi godda u importanti bhala parti mill-vizjoni taghna li nhallu impatt fuq il-hajja tal-Maltin.
Iz-zjara ta’ Anthony Salcito f’Malta se tkompli tishaq l-impenn u l-hidma li Microsoft qed twettaq f’Malta sabiex tghin liz-zghazagh jiksbu izjed success, twassal izjed tkabbir ekonomiku u nkunu minn ta’ quddiem nett fl-Unjoni Ewropea fit-teknologija tal-cloud kemm fil-qasam governattiv u dak tas-settur kummercjali,” ikkummentat Adrianna Zammit, Country Manager ta’ Microsoft f’Malta u Cipru.
Minbarra li se jkun qed jiltaqa’ mat-tim ta’ Microsoft f’Malta u jzur il-Microsoft Innovation Center, is-sur Salcito se jzur ukoll il-Kullegg ta’ Stella Maris li din is-sena hija wahda mill-Lighthouse Schools ta’ Microsoft wara progett pilota ta’ success li twettaq minn Microsoft flimkien mal-kumpanija Maltija Smart Technologies.
L-iskejjel jidhlu jaghmlu parti mill-programm Lighthouse ta’ Microsoft wara li jkunu wettqu inizjattivi sostanzjali sabiex irawwmu ambjent ta’ taghlim permezz tat-teknologija.
Dan isir wara li l-iskola tkun hadet inizjattivi sabiex tghin lill-istudenti jiksbu kapacitajiet u jifhmu kemm hu importanti li fid-dinja digitali ta’ llum, biex tkun kompetittiv hemm bzonn li tkun taf tahdem bit-teknologija.
Skejjel li jkunu dahlu fil-programm Microsoft Lighthouse Schools, iservu ta’ mudell  sabiex skejjel ohra jifhmu ahjar kif jistghu juzaw it-teknologija biex jitnaqqas id-distakk li jezisti bejn dawk l-istudenti li ghandhom access ghat-teknologija u dawk li ghad m’ghandhomx.
Anthony Salcito issieheb ma’ Microsoft fl-1992 u kien strumentali fit-tnedija b’success ta’ ghadd ta’ programmi u partnerships importanti fil-qasam ta’ l-edukazzjoni fosthom il-Microsoft Educator Network, u ghen hafna fil-hidma ta’ Microsoft sabiex izzid ir-rwol tat-teknologija fil-klassijiet fl-iskejjel.
Illum, ir-rwol tieghu huwa dak li jizgura l-implimentazzjoni tal-vizjoni li Microsoft ghandha ghall-Edukazzjoni kif ukoll partnerships u progetti li jwasslu t-teknologija fl-edukazzjoni.
Bethlehem f'Ghajnsielem jirbah il-premju Nazzjonali ghall-appogg lill-Intrapriza.
Fit-tieni post gie klassifikat il=Kunsill lokali ta' Valletta bil-progett Town Centre Management.
F’cerimonja li saret fil-Kavallier ta’ San Gakbu, thabbru r-rebbieha tal-Premju Nazzjonali ghall-Appogg lill-Intrapriza 2015.
Il-kompetizzjoni, li ppartecipaw fiha n-numru sabih ta’ 15-il progett, kienet maqsuma f’zewg sezzjonijiet, wahda tal-Kunsilli Lokali u ohra ghall-entitajiet ohra.
Ir-rebbieha ta’ din is-sena kienu l-Kunsill Lokali ta’ Ghajnsielem bil-progett Bethlehem f’Ghajnsielem u l-Malta Employers Association bil-progett Stengthening the Business Environment Through Active Social Dialogue.
Ir-rebbieha taz-zewg sezzjonijiet inghataw premju ta’ €14,000.
€10,000 inghataw immedjatament filwaqt li l-€4,000 l-ohra ser jinghataw fix-xhur li gejjin skond il-progress li jkun sar fl-implimentazzjoni ta’ progett iehor li kien imhabbar fl-applikazzjoni.
Il-Kunsill Lokali Valletta gie klassifikat fit-tieni post bil-progett Town Centre Management waqt li l-Malta Chamber of Commerce, Enterprise and Industry gie fit-tieni post tal-kategorija tal-entitajiet l-ohra bil-progett A Joint Corporate Social Responsability Initiative.
Dawn inghataw premju ta’ €9,000.
€6,000 immedjatament, filwaqt li t-€3,000 l-ohra se jinghataw fix-xhur li gejjin ukoll taht l-istess kundizzjoni tar-rebbieha  Inghata wkoll premju ta’ konsolazzjoni ta’ €2,000 fis-sezzjoni miftuha ghall-entitajiet ohra lil The Definitive(ly) Good Guide Co.
Ltd bil-progett: Malta Artisan Markets.
Il-Ministru tal-Ekonomija, Investiment u Intraprizi Zghar Dr Chris Cardona qal li n-numru ta’ progetti li dahlu ghall-kompetizzjoni jawgura tajjeb biex ikun zgurat li inizjattivi favur l-intraprenditorija ghadhom qed jigu ippjanati u implimentati.
“Il-Premju mhuwiex biss kompetizzjoni li twassal lir-rebbieha ghal rigal ta’ flus izda ghandu wkoll iservi biex jitqajjem gharfien dwar l-intrapriza u biex kull min huwa eligibbli biex jikkompeti, ikollu incentiv iehor biex ikun kreattiv fl-inizjattivi li jiehu biex jitkattar is-settur kummercjali”, sahaq il-Ministru Cardona.
Huwa rringrazzja lil kull min ikkontribwixxa biex tkun implimentata din l-inizjattiva’ b’success, partikolarment il-Ministeru tal-Finanzi, id-Dipartiment tal-Kummerc, id-Direttorat tal-Enterprise Policy & Schemes fl-istess Ministeru,  il-Kumitat ta’ Selezzjoni u dawk kollha li ippartecipaw bil-progetti taghhom.
Il-Ministru Cardona habbar li z-zewg progetti li se jikkompetu fil-European Enterprise Promotion Awards aktar tard din is-sena fl-Lussemburgu: Malta Employers’ Association (MEA) bil-progett: Strengthening the Business Environment through Active Social Dialogue u l-Kunsill Lokali Ghajnsielem bil-progett: Bethlehem f’Ghajnsielem.
Ic-cerimonja kienet indirizzata wkoll mis-Sur Noel Bartolo, Chairperson tal-Kumitat ta’ Selezzjoni. 
Is-sindku ta' Hal-Qormi tilmenta ghax ma rebhux l-premju tal-intrapriza u rebhuh Ghajnsielem.
Tikteb li bit-telf tal-premju tilfet ukoll €14,000.
Rosianne Cutajar, is-sindku ta' Qormi illejla harget tilmenta fuq il-facebook page taghha li xejn ma tinsab kuntenta meta Qormi ma rebahx l-award nazzjonali ghall-intrapriza lokali fejn qalet li b'dispjcir tinnota li skont il-bord tal-ghazla Bethlehem f'Ghajnsielem tikkontribwixxi aktar minn Casal Fornaro, Qormi Wine Festival,Malta Records Festival u Milied f'Hal Qormi kollha flimkien.
Dan ifisser li tlifna l-premju ta' €14.000 ewro kitbet is-sindku Qormija.
Kitbet ukoll li ma tridx tnaqqas xejn mill-mertu Bethlehem f'Ghajnsielem izda trid tara x'kontribut taghti lill-intraprizi tal-lokal. 
Min-naha tieghu is-sindku l-gdid ta' Ghajnsielem u l-mohh wara Bethlehem f'Ghajnsielem Franco Ciangura kiteb fil-facebook page tieghu.
Bi pjacir inhabbru li l-Kunsill Lokali Ghajnsielem huwa r-rebbieh tal-Ewwel Premju Nazzjonali ghall-Appogg lill-Intrapriza 2015 bil-Progett tieghu Bethlehem f'Ghajnsielem u ghal mod ta' kif dan il-progett qed jghin lill-intrapriza lokali u nazzjonali.
B'dan il-premju prestigjuz ta' 14,000 euro, il-Kunsill ser ikun qed jikkompeti ghall-istess unur fuq bazi Ewropeja li r-rebbieha tieghu ser jithabbru f'Lussemburgu f'Novembru li gej.
Ta' min jinnota li s-sindku ta' Qormi tipprezenta lil Partit laburista u dak ta' Ghajnsielem jipprezenta lil Partit Nazzjonalista.
Fenech Adami jakkuza lil gvern li dahhal kriminali mal-protezzjoni civili.
Jghid li n-nies li dahlu huma kollha laburisti tal-qalba.
Beppe Fenech Adami illejla qal fil-parlament li fost ir-rekluti godda li dahlu mad-dipartiment tal-Protezzjoni Civili hemm kriminali li nstabu hatja mill-qorti.
Skont il-vici kap Nazzjonalista dawn huma Jonathan Callus u Natalino Spiteri li gew misjuba hatja fl-2006 bi frodi fuq insurance meta qerdu karrozza u ippruvaw jiehdu flusha mill-insurance.
Hu qakkuza lil gvern li biex tidhol ma' dan id-dipartiment l-applikanti jridu jkunu ta' karattru morali tajjeb u jkollhom kondotta nadifa.
Fenech Adami qal li r-rekwiziti biex tidhol ma' dan id-dipartiment kienu li jibbenfikaw certi nies qrib tal-Partit Laburista, b'rizultat li nholqu ingustizzji ma' applikanti Nazzjonalisti u Laburisti onesti.
Fost dawk l-applikanti li ntaghzlu semma lil Rene Xuereb, li l-kwalifika tieghu kienet li ppoza f'ritratti ma' Joseph Muscat u ha sehem fil-video ta' Malta taghna Lkoll.
Rekluta iehor ssemma  David Caruana, li kien ippoza ma' Konrad Mizzi u hu tal-qalba sew mal-partit laburista.
It-tielet persuna msemmija hu Joseph Fava li kien jahdem bhala cameraman mal-One Productions.
 Hu wera ritratti tal-ministru jiehu b'idejn iz-zewg kriminali li kienu nstabu hatja fuq frodi. 
L-istudenti Ghawdxin ma jaqblux ma dak li ssuggerixxa Censu Galea tal-PN.
Censu Galea talab biex ir-rotta X1 tibda tghaddi mic-centru ta' San Pawl il-Bahar.
Hon. Censu Galea ilbierah fil-Parlament staqsa lil Ministru tat-Trasport Joe Mizzi jekk hux possibbli li l-X1 tibda tghaddi mic-centru ta' San Pawl il-Bahar biex taqdi l-bzonnijiet tar-residenti tal-villagg.
L-X1 qieghdha hemm biex taqdi l-istudenti Ghawdxin li jmorru l-Università u anke lil dawk ir-residenti Ghawdxin li jkunu jridu jmorru l-isptar jew l-ajruport fl-inqas hin possibbli ghax dawk li jghaddu mic-centru ta' San Pawl il-bahar huma rinomati li jehlu fit-traffiku u jiehdu hafna aktar hin.
Ghal din ir-raguni L-Ghaqda Universitarji Ghawdxin (GUG) jridu jwasslu l-messagg taghhom lil Onor Censu Galea u lil Ministru Mizzi biex ma jihdux decizjonijiet li jkunu ta' detriment ghall-istudenti, haddiema u residenti Ghawdxin.
Hu importanti li jkun hemm rotta veloci matul il-gurnata ghall-Università, Mater Dei u l-ajruport meta wiehed iqis in-nuqqas li hemm fl-edukazzjoni terzjarja f'Ghawdex u fis-servizzi tas-sahha.
Jekk allura jridu jghaddu din ir-rotta mic-centru tal-villagg ghandha ssir rotta ohra veloci li twassal b'mod mghaggel lejn l-Università, Mater Dei u possibilment ghal Belt.
L-istudenti qalu li l-Ghawdxin diga jridu jitilqu ghax-xoghol studju jew sptar sighat qabel kulhadd biex ilahhqu mal-hinijiet li jridu jaslu ghall-Università jew appuntament l-isptar inkella ma' xi ajruplan u ghalhekk ma taghmilx sens li tkompli ttawwal il-hin biex l-Ghawdxin jaslu fil-hin mic-Cirkewwa. 
F’pajjizna hadd m’hu se jixtri licenzja biex jopera Universita’.
Il-Ministeru m’ghandu l-ebda awtorita’ biex jaghti dan it-tip ta’ licenzjar.
Il-Ministeru ghall-Edukazzjoni u x-xoghol qal fi stqarrija li mhux talli ir-rekwiziti biex topera istituzzjoni ma naqsux, izda gew iktar issikkati, l-element tar-ricerka biex tiehu licenzja ta’ Universita’ baqghet fis-sehh u l-Ministeru m’ghandu l-ebda awtorita’ biex jaghti dan it-tip ta’ licenzjar.
Il-proviso tal-interess nazzjonali, li jintuza mill-NCFHE biss, u mhux mill-Gvern, ma jaghtix dritt awtomatiku lill-entita’ edukattiva li tinghata licenzja ta’ Universita’, izda jaghti dritt lil tali entita’ li tkun tista tapplika.
L-entita’ applikanti trid tghaddi mill-istess process ta’ skrutinju li jintuza ghall- applikazzjonijiet kollha u li ghandu l-ghan li jissalvagwardja ir-reputazzjoni gholja ta’ pajjizna f’dan il-qasam.
Din il-klawsola tippermetti li f’kazijiet li tirrikonoxxi l-Kummissjoni, istituzzjonijiet li joffru numru limitat ta’ programmi xorta wahda jkunu jistghu ikunu eligibbli biex japplikaw ghal licenzja ta’ Universita’.
L-argument li jekk tnaqqas l-ammont ta’ suggetti li Universita’ toffri b’xi mod tnaqqas il-kwalita’ jew l-istandards ta’ l-istess Universita’ mhux validu.
Dan minhabba li hawn Universitajiet, specjalment teknici u vokazzjonali, li joffru ammont zghir u iffukat ta’ programmi fuq livell terzjarju.
Dan il-fatt m’ghandux izomm lil Malta milli tiftah il-bibien taghha ghal dawn it-tip ta’ Universitajiet.
L-Avviz Legali 150/2015 ma jbiddilx il-quality assurance.
Il-Quality Assurance issahhet qabel dan kollu permezz tar-regoli mdahhla mill-NCFHE matul dan l-ahhar xhur.
Il-Quality Assurance Sub-Committee, appuntat mill-NCFHE, jaghmel ix-xoghol ta’ skrutinju professjonali u indipendenti fuq l-kwalita tal-istituzzjoni applikanti.
Ir-rakkomandazzjonijiet tal-kumitat fuq jekk ghandiex tinhareg licenzja lill-applikanet jew le, jintbaghtu lill-bord tal-NCFHE fejn jigi deciz jigux accettati jew le.
Il-Ministeru jew il-Gvern m’ghandu l-ebda rwol f’dan il-process, wisq anqas awtorita’.
Dwar il-punt tal-Oppozizzjoni li qed tallega li l-element ta’ ricerka tnehha, il-Ministeru jerga jiccara li r-Regolament 47 (1)(a) tar-Regolamenti dwar il-licenzjar, akkreditament u assikurazzjoni ta’ kwalita’ fl-edukazzjoni avvanzata u oghla, jispecifika illi r-ricerka, fost elementi ohra, ghandha tkun wahda mill-attivitajiet primarji tal-entita’ edukattiva.
“Bil-kemm ma qalux li mort l-isptar biex nistahba” – Anton Refalo.
Refalo jwiegeb ghal kull alegazzjoni li saret dwaru.
L-Oppozizzjoni ghal diversi gimghat bdiet tinstiga li Anton Refalo mhux qed iwiegeb ghal dawn l-akkuzi, talbitu jitfa’ r-rizenja tieghu u anke li qed jistahba milli jwiegeb ghal dawn l-akkuzi.
Xahrejn wara dawn l-allegazzjonijiet fis-sala tal-Parlament il-gdid u waqt trasmissjoni diretta fuq l-istazzjon il-gdid tal-Parlament, tfaccaw it-twegibiet tal-Ministru Refalo li beda d-diskors tieghu billi qal li fi 28 sena fil-Parlament, dejjem mexa b’sens ta’ korrettezza u b’lealtà lejn il-membri taz-zewg nahat tal-Kamra.
“Nifhem u naccetta ukoll sa certu punt li jien ukoll qieghed fil-mira tal-attakki tal-Partit avversarju.
Li jiddispjacini hi li meta tkun taf li persuna qeghda f’qiegh ta’ sodda ghaddejja minn zmien difficli tibda titfa’ t-tajn, wahda wara l-ohra, tohrog tghajjat li jien ma ridtx nirrispondi, anzi sahansitra tipprova wkoll tinsinwa li jien qieghed mohbi x’imkien.
Bilkemm ma qalux li mort l-isptar finta biex ninheba u li jien ma kelli xejn.
Fil-konfront tieghi u tal-ministeru li mmexxi jien, saru hafna allegazzjonijiet li saru xoghlijiet ghall-voti wkoll fil-gzira Ghawdxija.” 
Dwar l-allegazzjonijiet il-Minsitru Refalo qal - “Qalu li jien ghamilt xoghlijiet San Lawrenz f’garaxxijiet privati.
Mela tajjeb nghid u nispjega li t-Triq ta’ San Lawrenz hija wahda mill-ikbar skandli ta’ dan il-Gvern.
Jien hadt il-files kollha ghand il-Kummissarju tal-Pulizija biex jinvestiga din it-triq.
Wara li saret sibna li l-livelli ma sarux sew b’tali mod u manjiera li t-triq kellha titbaxxa bir-rizultat li kien hemm il-garaxxijiet f’din it-triq ta’ San Lawrenz, persuna li riedet tuza dan il-garaxx ma setghetx titla’ bil-vettura taghha minn gol-garaxx.
Kien hemm zewg alternattivi - jew li nghollu t-triq ta’ dawn il-garaxxijiet biex ikunu jistghu juzawhom, bil-konsegwenza li xhin nghollu t-triq l-Pjazza ta’ San Lawrenz li kienet ’l isfel iktar kienet timtela’ bl-ilma; jew jekk inhallu t-triq baxxa ridna jew naghmlu rampa ghal got-triq b’periklu kbir ghal min juzaha.
Stajna naghmlu rampa gol-garaxxijiet ta’ dawn in-nies b’tali mod u manjiera li min jidhol fil-garaxx isib quddiemu nofs il-garaxx b’rampa go fih. 
Irrid nghid ukoll u din ma ssemmiet qatt li wiehed mir-residenti ta’ dik it-triq ghamel lill-Gvern ghamel lill-Ministeru ta’ Ghawdex mandat ta’ inibizzjoni – morru sibuh bin-numru 23 tas-sena 2013 – quddiem il-Magistrat Demicoli.
Dan il-mandat il-Ministeru ta’ Ghawdex gie mitlub li jigi inibit milli jaghmel ix-xoghlijiet necessarji tal-bankini.
Ahna bhala Ministeru, ghaliex kien it-tort taghna kellna nbaxxu l-garaxx.
Min-naha l-ohra l-proprjetarji tal-istess garaxx kien responsabbli li jirranga l-bieb tal-garaxx, jigifieri jtawlu iktar u jaghmel dawk ix-xoghlijiet kollha necessarji.
Naturalment la mxejna b’gustizzja ma’ din il-persuna, kellna nimxu l-istess maz-zewg jew tlett persuni ohra li wkoll kienu residenti f’dik it-triq.
Allura b’din qeghdin jghidu li ghamilna xoghol fil-privat, u dawn jahsbu li bnejna xi garaxxijiet?  U biex tghaxxaqha wiehed minnhom kien ix-xufier tal-Onor. Chris Said.” 
Annimali mejta u karkassi mormija barra llegalment.
Il-hmieg igib il-hmieg.
Intervista mad-direttur tal-Indafa.
Ramon Deguara ghandu 41 sena minn Hal-Luqa u joqghod iz-Zurrieq.
Wara 23 sena jahdem fid-direttorat tat-tindif, madwar sentejn ilu nghata l–kariga ta’ direttur biex imexxi dan id-dipartiment li tahtu jaqghu 500 impjegat.
Hu l-persuna li holoq kampanja ta’ indafa ‘Ghalfejn thammeg pajjizek’ u l-karattri Garby & Tidy li hadu post Xummiemu.
Iltqajt ma’ Ramon biex niddiskuti mieghu l-indafa pubblika, suggett ghall-qalbi sew – hekk kif ma niflahx nara lill-Maltin ihammgu lil pajjizhom qisu mhux qed jigri xejn.
Tkellimt mieghu dwar x’qed jaghmel id-direttorat tieghu biex jitnaqqas il-hmieg li l-poplu Malti jitfa’ fit-toroq u f’kull wesgha li jsib.
X’qed jaghmel biex, mhux biss jitnaddaf, izda wkoll biex johloq kuxjenza biex il-poplu Malti jitghallem ma jhammigx l-ambjent tieghu? X’qed isir ghal min ma jridx jitghallem? Din intervista li, aktar milli bbazata fuq il-persuna nnifisha, bhalma s-soltu jkollna f’din ir-rokna tal-gazzetta, hi bbazata fuq x’qed jaghmel dan id-direttur gdid fid-dipartiment tal-indafa - biex jara li pajjizna mhux biss jitnaddaf izda jithammeg inqas.
Malta hi maqsuma f’dak li hu tindif.
Hemm it-tindif li jiehu hsiebu l-kunsill lokali u t-tindif li jsir mid-Direttorat tal-Gvern tat-Tindif, li fil-fatt jiehu hsieb li jnaddaf it-toroq alterjali u dawk distributorji u dak kollu li hu eskluz li mhux tal-kunsilli lokali.
Izda fl-istess waqt jghin anke lill-kunsilli lokali biex ikun hemm izjed tindif u aktar indafa, specjalment lil dawk l-kunsilli lokali li fl-istagun tas-sajf jzidu hafna l-popolazzjoni taghhom u jkollhom bzonn ghajnuna fit-tindif, bhal fil-kaz ta’ Bugibba/Qawra/San Pawl, Paceville ecc.
“Fl-2014 ingabar 15,000 tunellata skart mill-Gvern Centrali” beda jghidli Ramon, “34% aktar mis-sena ta’ qabel u fl-ewwel 4 xhur ta’ din is-sena digà ingabru 26% aktar mis-sena li ghaddiet.” 
Mistoqsi jekk dan hux ghax hawn aktar skart u hmieg, wegibni li r-raguni hi li hemm aktar entuzjazmu biex dan id-dipartiment jahdem bla waqfien halli jnaddaf pajjizna u fl-istess hin jghin biex johloq kampanji favur l-indafa fl-ambjent.
Mitlub jsemmi x’inhi din il-kampanja wiegeb li nholoq freephone 1718, “fejn min jara xi hmieg jew ghandu xi skart li jrid jehles minnu kulma ghandu jaghmel hu li jcempel dak in-numru - “Ahna kull telefonata naghtu kasha, kemm jekk ikun hemm xi skart ta’ xi annimal jew skart iehor li jitnaddaf wara siegha, kif ukoll jekk l-iskart ikun ta’ natura goffa, ta’ kostruzzjoni inkella ta’ xi makkinarju niehdu sa massimu ta’ 3 gimghat biex innehhuh.
Is-sena li ghaddiet kellna 2,000 talba biex innehhu xi skart – fejn  nehhejna 95% minnu.
Ma nehhejniex kollox ghax ikunu mitfugha f’xi art privata li hadd ma jkun jaf ta’ min hi, u biex nidhlu fiha nkunu rridu l-permessi mill-MEPA jew li l-Lands jghaddulna l-informazzjoni ta’ min tkun.
Din is-sena diga kellna 600 kaz  li solvejnihom kwazi kollha.” 
Ic-Chairman tal-EPP Manfred Weber jifrah lill-Kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil ghar-rizultat miksub fl-elezzjoni tal-Kunsill Lokali.
Ic-Chairman tal-Partit Popolari Ewropew fil-Parlament Ewropew Manfred Weber ferah lill-Kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil ghar-rizultat miksub fl-elezzjoni tal-Kunsilli Lokali aktar kmieni dan ix-xahar.
F’kummenti minn Brussell, Manfred Weber spjega kif il-Partit Nazzjonalista mmexxi minn Simon Busuttil irnexxielu jaqta’ d-distakk minn mal-Partit Laburista bin-nofs.
“Dan hu pass kbir ‘il quddiem ghall-Partit Nazzjonalista, li qed jahdem biex jerga’ jakkwista l-fiducja tal-poplu Malti,” qal Manfred Weber.
Ic-Chairman tal-EPP fahhar it-tmexxija ta’ Simon Busuttil u temm jghid li hemm cans kbir li Simon Busuttil ikun il-Prim Ministru l-gdid ta’ Malta.
Mad-daqq tal-fanfarra mill-membri tal-Korp tal-Pulizija, il-President ta' Malta Marie-Louise Coleiro Preca inawgurat il-binja l-gdida  tal-Parlament il-gdid  bi kxif ta' plakka kommemorattiva fil-foyer tal-bini tal-Parlament fid-Dahla  tal-Belt.
L-inawgurazzjoni ufficjali tal-Parlament il-gdid  saret wara diskorsi tal-okkazjoni  mill-President tal-Kamra tad-Deputati Anglu  Farrugia, u l-President ta’ Malta.
Il-Parlament il-gdid  tbierek mill-Arcisqof Charles J. Scicluna.
Quddiem l-oghla  awtoritajiet tal-pajjiz, Gwardja tal-Korp tal-Pulizija ghaddiet  il-muftieh  tas-sala tal-Parlament lill-President tal-Kamra tad-Deputati bhala  sinjal li l-Korp tal-Pulizija qed jassumi r-responsabbiltà tas-sigurtà tal-binja tal-Parlament.
Fost il-mistiedna distinti kien hemm il-Prim Ministru Joseph Muscat, il-Kap tal-Opozizzjoni  Simon Busuttil, membri miz-zewg nahat  tal-Kamra, l-eks-Prim Ministru Lawrence Gonzi li welled il-vizjoni  tal-Parlament il-gdid  fid-Dahla  tal-Belt, eks membri parlamentari, u lill-Perit Antonio Belvedere, is-sieheb  fin-negozju tal-Perit Renzo Piano.
Il-mohh  ta' din l-ikona fid-dahla  ewlenija tal-belt kapitali, il-perit ta' fama mondjali Renzo Piano, ma kienx prezenti  ghac-cerimonja tal-inawgurazzjoni.
L-Ispeaker ikkonferma li Piano kien mistieden, izda  kien impenjat fuq xoghol  fl-Istati Uniti.
Kien rapurtat  li Piano ircieva  l-istedina tard.
Piano mistenni jzur  il-binja tal-Parlament aktar 'l  quddiem.
Wara c-cerimonja tal-inawgurazzjoni, l-Ispeaker  Anglu  Farrugia akkumpanja lil dawk prezenti  lejn is-Sala l-gdida  tal-Kamra tad-Deputati fejn ukoll segwew mill-iStrangers’ Gallery   l-ewwel seduta Parlamentari fil-binja l-gdida. 
Qabel l-inawgurazzjoni tal-Parlament il-gdid, saret cerimonja ohra  simbolika fil-Palazz tal-President, fejn ghal  dawn l-ahhar  94 sena l-Palazz serva lill-Parlament Malti sa mill-1921.
Fil-Palazz, Gwardja tal-Forzi Armati ta' Malta ghaddiet  il-muftih  tas-Sala tal-Parlament, lill-Gwardja tal-Korp tal-Pulizija bhala  sinjal ta’ trasferiment tar-responsabilità ghas-sigurtà tal-binja l-gdida  fejn se jibda jiltaqa’ l-Parlament fid-Dahla  tal-Belt.
Din ic-cerimonja simbolika saret wara li l-Membri Parlamentari ltaqghu  quddiem il-bieb principali tas-Sala tal-Kamra tad-Deputati fil-Palazz, fejn iltaqa’ l-Parlament bejn l-1976 u l-2015.
Hawnhekk spikka handbag li hadet  maghha  id-Deputat Laburista Marlene Farrugia, basket mimli fjuri u bil-kitba, fil-Parlament jehtieg  li jikbru l-fjuri.
Il-Whip Laburista Godfrey Farrugia ukoll  mexa bi fjura f'idu.
L-Ispeaker Anglu  Farrugia nghaqad  mal-Membri Parlamentari u flimkien imxew lejn l-entratura principali tal-Palazz billi ghaddew  minn quddiem is-Sala tal-Arazzi fejn iltaqa’ l-Parlament bejn l-1921 u l-1976. 
L-Ispeaker Anglu Farrugia flimkien mal-Membri Parlamentari, assistew ghac-cerimonja simbolika fl-entratura tal-Palazz u wara, il-gwardja tal-unur u l-banda tal-Korp tal-Pulizija ta’ Malta telqu minn Pjazza San gorg  ghal  quddiem il-binja l-gdida  tal-Parlament. 
Il-President tal-Kamra tad-Deputati flimkien mal-Membri Parlamentari mxew tul Triq ir-Repubblika lejn il-binja l-gdida tal-Parlament, fejn saret prezentazzjoni  tal-binja mill-Korporazzjoni ghar-Rigenerazzjoni tal-Port il-Kbir (GHRC), li f'idejha kien l-implimentazzjoni tal-progett  ta' Renzo Piano, lill-President tal-Kamra tad-Deputati.
Ricentament, f’pajjizna ta’ spiss qed jintlemhu bram tat-tip Crystal Jellyfish. 
Dawn il-bram huma kwazi  trasparenti u minghajr  kulur partikolari, u tradizzjonalment kienu l-aktar popolari fil-Kosta tal-Amerka ta' fuq.
Dan l-istazzjon tkellem mal-Bijologista Alan Deidun dwar ghaliex fl-ibhra Maltin hawn dawn it-tip ta’ bram u fuq kollox jekk humiex perikoluzi.
Bhal kull sena diversi entitajiet jigbdu l-attenzjoni tal-pubbliku f’kaz li f’xi bajjiet ikun hemm il-bram. 
Fil-fatt, is-sena li ghaddiet kienet tnediet l-app “Med-Jelly”, li tinforma lil min juzaha f'liema zona hemm l-aktar bram.
Dawk li jixtiequ jaghmlu rapport dwar il-bram, jistghu jaghmlu dan billi jnizzlu l-app “Med-Jelly” fuq l-ismart phone taghhom.
Kontroversja u incertezza   dwar il-progett  imhabbar  mill-gvern  li jinvolvi universita  gdida  fin-naha  t'isfel ta' Malta....dan hekk kif l-Universita DePaul issostni li wara li nnotat stqarrijiet mizinformati  fil-media, il-fatti huma li l-Universita  DePaul mhix se tistabilixxi kampus taghha  f'Malta u mhix se tohrog  degrees f'Malta.
Din id-dikjarazzjoni saret mill-Universita  DePaul wara li fl-ahhar  gimghat  il-gvern  u l-Prim Ministru Joseph muscat  taw l-impressjoni li l-universita DePaul se tkun qed tinvesti fl-universita gdida  f'Malta.
Net News ghamel  kuntatt mal-Universita  DePaul u f'korrispopenza  iswed fuq l-abjad, l-unievrsita DePaul iddikjarat li....
M'hemmx ftehim dwar il-kollaborazjzoni u l-kooperazjzoni bejn is-Sadeen Education Investment Ltd u l-Univerista Amerikana ta' Malta u hemm biss negozjati.
DePaul University ma kkommettew l-ebda flus jew rizorsi  finanzajrji  ghall-uzu tal-art, bbini, infrastruttura jew progrmami  f'Malta.
Aktar konfermi mill-Universita DePaul.....
L-Univeristà kkonfermat ukoll li m'hemm l-ebda ftehim dwar haddiema ghall-Universita Amerikana ta' Malta.
L-Universita DePaul mhux se tkun inovluta li tikri l-fakulta jew xi impjegati ghall-Universita  Amreikana ta' Malta. 
L-Università De Paul mhix se tkun involuta fl-operazzjonijiet tal-Universita Amerikana ta' Malta.
L-Universita DePaul ma kellha l-ebda negozjati jew diskussjonijiet mal-gvern b'relazzjoni mal-progett tal-Università Amerikana f'Malta u li ma kellha l-ebda involviment jew responasbbiltà  b'relazzjoni mal-process ta' ghazla tas-sit ghall-Università Amerikana ta' Malta.
L-uniku aspett li kien awtorizzat mill-Universita DePaul kien li din l-Universita awtorizzat lis-Sadeen Education Investment Ltd u lill-Universita Amerikana ta' Malta biex jghidu  li l-programmi akkademici kienu zvviluppati b'kollaborazzjoni mal-Universita DePaul.
Dwar dawn il-prorgmami, li huma l-uniku involviment ta' din l-universita  hu li pprovdew kkurikula  ghal  hames  degrees, kurrikulu wiehed  fil-Master of Business Administration u erba  programmi fil-livell ta' dottorat.
Fadal biss ftit jiem qabel l-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali u r-Referendum dwar il-kacca  fir-rebbiegha.
Fid-dawl ta' dan il-Kummissjoni Elettorali avzat  li dawk il-persuni ghadhom  ma gabrux  id-dokument ghall-votazzjoni taghhom  fadlilhom l-ahhar  ftit jiem cans  biex jaghmlu  dan.
Id-dokumenti tal-vot jistghu  jingabru  bejn illum u ghada, l-Erbgha  mit-8 ta' filghodu  sas-2 ta' waranofsinhar – imbghad  mit-tlieta ta' waranofsinhar sad-9 ta' filghaxija.
Imbghad, l-ahhar cans biex jingabru d-dokumenti tal-vot ikun nhar il-Hamis 9 t'April mit-8 ta' filghodu sas-2 ta' waranofsinhar, u mit-tlieta ta' waranofsinhar sa' nofsillejl.
Sas-2p.m. tal-lum ingabru  423 dokument tal-vot ghar-Referendum mic-Centru tal-Ghadd  tal-Voti fin-Naxxar biex sa dak il-hin, in-numru ta’ dokumenti tal-vot mhux migbura  hu ta’ 24,965.
Ghal  dak li ghandu  x’jaqsam mal-Kunsilli Lokali, sas-saghtejn  ta’ waranofsinhar ingabri  221 dokument tal-vot biex in-numru ta’ dokumenti tal-vot mhux migbura  ghall-elezzjoni tal-Kunsilli Lokali hu ta’ 34,631.
Id-dokumenti tal-vot mhux migbura  ghandhom  jingabru  personalment mill-Kumpless tal-Ghadd  tal-Voti fin-Naxxar, jew inkella fil-kaz  ta' votanti registrati  f'Ghawdex, mill-Ufficju tal-Karti tal-Identita' fir-Rabat Ghawdex.
Il-Kummissjoni Elettorali wissiet li minghajr  id-dokumenti tal-vot, hadd  ma jkun jista' jivvota dakinhar tal-elezzjoni filwaqt li fakkret li min ghadu  se jigbor  il-voti, ghandu  jaghmel  dan personalment u billi jipprezenta  l-karta' tal-identita'  tieghu  jew dokument tar-residenza.
Sat-Tnejn filghaxija, kienu ghadhom  ma ngabrux  34,852 dokumenti  tal-vot ghall-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali; Ma ngabrux  ukoll 25,388-il vot ghar-referendum dwar il-kacca  fir-rebbiegha.
Intant, nhar il-Hamis  li gej  isiru l-votazzjonijiet f'erba' sptarijiet; l-Isptar Mater Dei, l-Isptar Karen Grech, l-Isptar Generali  t'Ghawdex  u l-Isptar Monte Karmeli.
Fil-votazzjoni ta' nhar il-Hamis  fl-isptarijiet ikunu jistghu  jivvutaw dawk kollha li sat-Tnejn fid-9 ta' filghaxija  kienu ghadhom  pazjenti registrati  f'sodda f'dawn l-isptarijiet.
B'kollox, il-Hamis  jistghu  jivvutaw 1,373 persuna fir-referendum dwar il-kacca  fir-rebbiegha  filwaqt li 678 jistghu  jivvutaw ghall-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali.
L-Abbozz ta' Ligi pprezentat mill-Oppozizzjoni biex ikun protett id-Demanju Pubbliku (Public Domain) hu inizjattiva kbira favur il-wirt naturali, kulturali u storiku.
Hu Abbozz li minnu se jgawdu l-generazzjonijiet futuri.
Dan inghad fl-Editorjal ta' The Times of Malta, li fakkar kif dan l-Abbozz, jekk jigi approvat fil-Parlament, jimponi limitazzjonijiet fuq il-Gvern dwar kif juza'  l-artijiet u l-assi pubblici, li hafna minnhom huma propjetà tal-Gvern stess.
Jara wkoll li dawn l-artijiet u l-assi pubblici jkunu aktar accessibbli ghall-pubbliku.
L-Editorjal ifahhar ukoll il-fatt li l-Partit Nazzjonalista ntrabat li jekk dan l-Abbozz ma jilhaqx ikun diskuss taht Gvern Laburista, jidhol fis-sehh ladarba l-Partit Nazzjonalista jerga' jkun fil-Gvern.
Qal li permezz ta' dan l-Abbozz, tkun assigurata aktar trasparenza u akkontabbiltà fl-amministrazzjoni tal-wirt komuni.
Min-naha l-ohra, jikkummenta li s-sentejn li ghaddew, bil-Partit Laburista fil-Gvern, ma jawgurawx tajjeb ghat-tibdil fl-attitudni b'risq l-ambjent u l-propjetajiet pubblici.
Izda jawgura li r-rizultat tar-Referendum dwar il-Kacca  fir-Rebbiegha seta' kien ta' tbezbiza biex il-Gvern Laburista u l-Prim Ministru Joseph Muscat jibdew jipprotegu l-ambjent.
L-Editorjal jinnota li dan l-Abbozz se jkun qed jitlob lis-sidien tal-propjetajiet biex jipprovdu d-dettalji kollha mitluba halli jiccaraw il-legittimità taghhom.
B'hekk, ikun ikkjarifikat kwalunkwe tehid illegali ta' propjetà pubblika.
L-Editorjal jinnota wkoll l-appogg li dan l-Abbozz ta' Ligi kiseb mill-ghaqdiet u l-individwi li jahdmu favur l-Ambjent u l-Wirt Kulturali, hekk kif l-Abbozz iwieghed li l-propjetà pubblika tkun verament tal-pubbliku ghax inehhi l-mentalità ta' gvern wara l-iehor li l-assi pubblici huma b'xi mod propjetajiet esklussivi tal-Gvern tal-gurnata.
Dawk kollha dilettanti tan-nar ghandhom  xalata nhar is-Sibt 18 ta' April meta se tkun  qed jittella' l-Festival Nazzjonali tal-Loghob  tan-Nar tal-Art Mekkanizzat fuq il-Fosos tal-Furjana. 
Fil-festival se jkunu qed jikkompetu 13-il kumpless jew ghaqda  tan-nar fosthom zewg  ghaqdiet  tan-nar minn Ghawdex. 
B'kollox se jkun hemm 26 struttura tal-loghob  tan-nar mekkanizzat.
Qabel kull wirja se tinghata  informazzjoni qasira fuq l-ghaqda  tan-nar rispettiva.
Il-loghob  tan-nar se jkun akkumpanjat minn muzika  addattata. 
Ir-rebbieha  tal-festival se jkunu maghzula  fuq tliet kategoriji – l-ahjar  mekkanizmu, l-ahjar  prodotti uzati  u l-iktar esebizzjoni originali  fejn jidhol  disinn u movimenti. 
Il-gurija  se tkun maghmula  minn tliet piroteknici  internazzjonali mill-Germanja  u mill-Olanda filwaqt li c-Chairman se jkun il-pirotekniku Malti Michael Brockdorf.
Il-gurija  se tevalwa x-xoghlijiet  tan-nar waqt l-armar, waqt il-hruq  u permezz ta' filmati biex finalment thabbar  ir-rebbieh  nhar it-Tnejn 20 ta' April filghaxija. 
Il-pubbliku jista' wkoll jesprimi l-opinjoni tieghu  permezz tal-SMS.
L-ghazla  tal-pubbliku hija separata minn dik tal-gurija  professjonali u r-rebbieh  tal-votazzjoni tal-pubbliku jirbah  premju apparti. 
Sabiex tkun imhegga  l-partecipazzjoni  tal-pubbliku, kienet imnedija inizjattiva li kull partecipant  li jgib  iktar minn 300 vot tal-pubbliku jinghata  9c ghal  kull vot li jkollu permezz ta' sms. 
Ta' min jghid, li f'kaz  li l-festival ma jkunx jista' jsir nhar is-Sibt 18 ta' April minhabba  l-maltemp, dan isir jew l-ghada  l-Hadd  jew it-Tnejn 20 ta' April.
Lejliet l-elezzjoni tal-Kunsilli Lokali, il-Kunsill immexxi minn maggoranza Laburista f'Rahal Gdid jinsab f'paniku ghax ghal darb'ohra se jidher li ghadu m'ghamel xejn dwar il-progett tal-Pjazza ewlenija fil-lokalità.
Qabel l-elezzjoni lokali li ghaddiet, tliet snin ilu, il-Mexxej Laburista Joseph Muscat kien habbar il-progett, l-istess kif ghamel il-Gvern fil-jiem li ghaddew ghax s'issa ghadu lanqas biss inbeda … minkejja li ghaddew tliet snin shah.
Issa, il-Kunsill Laburista ta' Rahal Gdid qed jara li se jerga' jigri l-istess.
Izda biex taparsi juri lin-nies li qed jaghmel xi haga, ipprezenta dizinji  ta' kif suppost gejja l-Pjazza l-gdida.
Barra minhekk, f'dawn il-jiem organizza numru ta' laqghat biex suppost jiddiskuti mar-residenti u l-hwienet tal-madwar kif dan il-progett jista' jolqothom.
Madankollu, NET News jista' jizvela li l-Kunsill Laburista ta' Rahal Gdid qed jaghzel hu ma' min jiddiskuti.
Sorsi li tkellmu maghna qalu li persuni mic-Centru Nazzjonali Laburista flew sew il-lista u ghazlu persuni ta' twemmin Laburista biex zgur ma jkunx hemm oggezzjoni ghall-progett.
Persuni li tkellmu ma' NET News qalu li l-laqghat qed isiru f'binja kummercjali fi Blata l-Bajda, f'diversi hinijiet matul il-gurnata.
Fost persuni li qed jinfluwenzaw fl-ghazla tal-persuni hemm persuni qrib ic-Chairman tal-Kumitat tas-South, id-Deputat Laburista Silvio Parnis.
Il-persuni li tkellmu maghna qalu li meta staqsew ghaliex il-lista qed tigi miflija u l-laqghat mhux ikunu miftuhin ghal kulhadd, il-persuni qrib Silvio Parnis qed iwiegbu li l-ghazla qed issir "skont il-bzonn".
Dan juri kemm il-Gvern u l-Kunsill Laburista f'Rahal Gdid jinsabu f'paniku dwar progett li suppost digà beda jinbena.
Meta fil-jiem li ghaddew, il-Gvern rega' habbar il-progett mill-gdid, din id-darba l-Prim Ministru Joseph Muscat ma deher imkien.
B'hekk seta' jevita li l-gurnalisti fil-post jistaqsuh dwar kif dan il-progett kien digà thabbar tliet snin ilu – minnu stess – u sal-lum baqa' ma sar xejn.
Wara li nnutat dawk li sejhet  bhala  stqarrijiet zbaljati  fil-mezzi tax-xandir lokali, l-Universita De Paulharget  stqarrija ohra  biex tikkjarifika c-cirkostanzi dwar il-ftehim bejn il-Gvern Malti u Sadeen Group tal-Gordan  dwar il-ftuh  tal-hekk imsejjha  universita’  amerikana  f’Malta fuq art barra miz-zona tal-izvilupp.
De Paul mhux ha  tiftah  fergha  tal-kampus taghha  f’Malta u mhux se tohrog  lawriji f’Malta.
Kienet il-kumpanija Sadeen Education Investment li avvicinat  lil De Paul biex tizviluppalha  kurrikulu ghal  10 lawriji: 5 Bacellerat, 4 Dottorat  u 1 MBA.
L-istqarrija ttemm billi tikkonferma mill-gdid  li De Paul mhux involuta la fin-negozjati bejn il-Grupp Sadeen u l-Gvern Malti u lanqas m’hi  involuta mill-lat ta’ finanzi, uzu  tal-art, bini u infrastruttura.
Sadanittant, biex tibda tahdem  bhala  universita’, l-izviluppaturi  ghandhom  bzonn  i jinghataw  licenzja  ta’ universita’  u li l-programmi li toffri ikunu  akkreditati mill-awtoritajiet.
Dan isir b’applikazzjoni lill-Kummissjoni Nazzjonali ghall-Edukazzjoni Oghla, li trid taghmel  process  ta’ verifika tal-kwalita’  tal-programmi offruti biex ikun assigurat li jkunu verament tal-livell ta’ Bacellerat, Master jew Dottorat.
Dan sakemm il-programm ma giex diga’ approvat minn istituzzjoni ohra rikonoxxuta minn Malta.
F’dan il-kaz izda, il-Kummissjoni Nazzjonali ghall-Edukazzjoni Oghla  se taghmel dan il-process hi. 
Sadanittant minbarra l-mistoqsijiet fuq livell akkademiku, qed tizdied l-Opposizzjoni fuq l-impatt ambjentali ta’ dan il-progett.
Fil-fatt, l-ghaqdiet ambjentali qed jilmentaw li mhux veru li ghad hemm diskussjoni dwar l-art fejn se tinbena, izda kollox hu diga’ miftiehem.
Li kollox kien ilu miftiehem jidher ukoll mill-fatt li l-Grupp Sadeen ilu li rregistra kumpanija f’Malta ghal kwazi sena. 
Harsa lejn ir-Registru tal-Kumpaniji turi li Sadeen Education Investment ilha mwaqqfa mill-11 ta’ Gunju tas-sena li ghaddiet u l-uniku direttur u azzjonist hu l-Kap Ezekuttiv ta’ Sadeen Group Hani Salah.
IL-GRECJA: Il-Ministru tal-Finanzi tal-Grecja, Yanis Varoufakis, fisser is-sitwazzjoni finanzjarja ta’ pajjizu bhala ‘wahda urgenti ghall-ahhar’.
Fl-istess hin meta mistenni li l-Grecja ghandha tghaddi mill-eqqel tal-krizi fiskali fi kwistjoni ta’ ftit gimghat.
Varoufakis hareg bit-twissija wara li l-Ministri tal-Finanzi taz-zona ewro ltaqghu fi Brussell biex jiddiskutu l-ahhar pakkett tal-fondi ta’ emergenza ghall-Grecja.
Il-fondi ekwivalenti ghal 7.2 biljun ewro huma l-ammont finali mill-bailout ghall-Grecja li jammonta ghal 240 biljun ewro u skont il-qbil li kien sar bejn Ateni u l-kredituri internazzjonali; fosthom l-Unjoni Ewropea u l-Fond Monetarju Internazzjonali.
Certifikat filQari talProvi bilMalti 10 (2015).
MAL 1049  Progett Prattiku filQari talProvi (6 kretti).
IR-RENJU UNIT: Il-Prim Ministru tar-Renju Unit, David Cameron, insista biex il-Gvern jikkoncentra fuq l-aktar issues krucjali li jistghu jtejjbu l-hajja tal-poplu tieghu.
Hu qal dan waqt l-ewwel laqgha tal-Kabinett f’Londra li ghall-ewwel darba fi 18 il-sena hu maghmul kollu kemm hu minn Ministri tal-Partit Konservattiv.
Cameron wieghed li t-‘Tories’ se jahdmu fuq agenda li testendi l-opportunitajiet ghan-nies u li l-Gvern se jibqa’ ‘b’saqajh mal-art’.
Hu insista li l-bidliet kollha li jsiru fis-servizzi pubblici jridu jkollhom gheruq ‘fil-vera gustizzja socjali’ u meta mistenni li l-Gvern gdid ta’ se jaghti priorita lil-ligijiet dwar ix-xoghol.
Fl-istess hin, Nigel Farage se jkompli bhala Kap tal-UKIP wara li l-partit radikali ma accettax ir-rizenja tieghu. 
Fi zviluppi ohra, il-Kancillier Britanniku ghall-Finanzi, George Osborne, qal li l-Gvern Britanniku ghandu ‘mandat car hafna’ biex jinnegozja mill-gdid ir-relazzjonijiet tar-Renju Unit mal-Unjoni Ewropa.
Sorsi qrib il-Gvern Britanniku issuggerew li zmien ir-referendum dwar il-futur tar-Renju Unit fi hdan l-UE jibqa’ ‘flessibli’.
In-Nepal qed jiffaccja krizi umanitarja enormi daqslikieku ghaddej minn sitwazzjoni ta’ gwerra.
Din kienet wahda mill-ahhar reazzjonijiet tal-Prim Ministru tan-Nepal f'kummenti mal-midja.
In-numru tal-mejta kagun tat-terremot s'issa qabez l-4,300 persuna, imma l-Prim Ministra qal li l-vittmi jistghu, fil-fatt, jaqbzu l-10,000.
It-terremot tas-Sibt immarka 7.8 fuq l-Iskala Richter.
Bhalissa il-Gvern qed jipprova jghin lin-nies li salvaw mit-terremot.
In-Nazzjonijiet Uniti kkalkulat li t-terremot affettwa mat-tmien miljun persuna li huma aktar minn kwart tal-popolazzjoni tan-Nepal.
Il-Prim Ministru Nepaliz sostna li l-Gvern tieghu ma jistax ilahhaq mal-krizi ta’ emergenza minkejja li qed jaghmel kulma jista’.
L-ahhar rapporti qalu li minkejja li qed tasal l-ghajnuna minn barra fin-Nepal, l-inizjattivi ta’ fejda qed ikunu mfixkla mill-kongestjoni kontinwa fl-uniku ajruport li hemm fil-belt kapitali, Kathmandu.
Il-Gvern Nepaliz qed jistinka biex jappoggja l-impenji tal-ghajnuna u tas-salvatagg fi zmien mill-aktar difficli ghall-pajjiz, izda l-istat tal-emergenza qed jidher kbir wisq ghar-rizorsi tan-Nepal. 
Sadanittant, in-nuqqas ta’ taghmir ghal sitwazzjonijiet ta’ emergenza simili u ta’ persuni specjalizzati ghal dawn is-sitwazzjonijiet ifisser li hafna mill-appelli ghall-ghajnuna li dehlin minn kull zona tan-Nepal ma jistghux jintlaqghu, almenu ghalissa.
It-terremot anki halla mat-8,000 feruti.
Bhalissa l-ilma, l-ikel u l-elettriku huma skarsi fin-Nepal u hemm il-biza’ li jfeggu l-epidemiji tal-mard fl-inhawi affettwati mit-terremot.
L-awtoritajiet qalu wkoll li l-isfida saret aktar ikkumplikata minhabba l-halbiet tal-maltemp fir-regjun tan-Nepal li hu ddominat mill-muntanji, bl-elementi horox qed ikunu wkoll konsistenti madwar l-epicentru tat-terremot.
Kollox jinsab lest ghall-elezzjoni generali fir-Renju Unit.
Elezzjoni fejn mistenni rizultat fejn ebda partit mhu se jgib maggoranza fil-Parlament u jkun hemm dak maghruf bhala hung Parliament u l-voti se jkunu aktar mifruxa minn qatt qabel bejn partiti differenti.
Bekk ghal darb’ ohra aktarx se jkun hemm Gvern ta’ koalizzjoni.
Iz-zewg partiti ewlenin, il-Partit Konservattiv u dak Laburista jinsabu ras’imb ras fl-istharrig tal-opinjoni pubblika.
Il-vot tal-Hamis aktarx se jaghti lok ghal sensiela ta’ negozjati mal-partiti z-zghar.
La l-Konservattivi ta’ David Cameron u lanqas il-Laburisti ta’ Ed Miliband iridu jitkellmu dwar alleanzi ma’ partiti ohra u t-tnejn li huma qed isostnu li huma mexxew kampanja bl-iskop li johorgu rebbieha. 
Il-Liberal demokratici ta’ Nick Clegg, li kien f’koalizzjoni mal-Konservattiv fil-Gvern li ghadu kemm spicca, mhux qed jeskludi koalizzjoni ma’ ebda wiehed minn dawn iz-zewg partiti.
Fl-isfond tar-referendum li sar din is-sena, l-Iskozja f’din l-elezzjoni kienet importanti qabel u bi probabbilta kbira anki la darba johrog ir-rizultat.
Dan peress li s- Scottish National Party mistenni jikseb rebha storika ghad-deteriment tal-Partit Laburista.
Hemm ukoll stennija ghar-rizultat li se jikseb il-partit ribelli, l-UKIP, ta’ Nigel Farage.
Il-gurnata tal-Erbgha kienet dedikata ghal dawk il-membri tal-elettorat li ghadhom indecizi kif se jivvutaw peress li aktar minn qatt qabel kull vot jista’ jaghmel differenza.
Inizjattiva fost l-istudenti tal-Istitut tal-Istudji Turistici, l-ITS, ghandha l-ghan li twassal ghal prattici iktar b’sahhithom fost l-istudenti li jattendu din l-istituzzjoni.
U dan hekk kif l-istess studenti nhar l-Erbgha nghataw sorpriza waqt il-brejk taghhom f’nofsinhar, fejn gie servut hut frisk.
F’inizjattiva mlaqqma “Eat Fresh Fish”, immexxija mid-Dipartiment tas-Sajd u numru ta’ ghaqdiet ohra, u ko-finanzjata mill-Unjoni Ewropea, hut frisk se jkun servut f’diversi skejjel u lokalitajiet.
Se jsiru wkoll fieri bil-hut madwar Malta u Ghawdex, b’esperti jsajjru ricetti bnini quddiem il-pubbliku stess.
L-Agent Kap Ezekuttiv tal-ITS Pierre Fenech qal li l-enfasi qed tkun ukoll fuq platti b’hut li mhux daqshekk maghruf mal-pubbliku.
Il-hut frisk huwa wiehed mill-iktar ikel sostanzjuzi, tajjeb ghal kull eta’, u ghandha tkun parti mid-dieta ta’ kull wiehed u wahda minna.
Id-daqq tal-arpa mad-dahla ta’ 24 tebut li fihom kien hemm daqstant persuni mhux identifikati, inkiser mill-ilfiq tal-immigranti li ngabru biex jaghtu l-ahhar tislima lil huthom li ntilfu fit-tragedja fil-Mediterran.
Xeni kommoventi u ta’ qsim il-qalb taht tinda armata apposta fl-ispazju ta’ quddiem l-Isptar Mater Dei.
Il-fjuri tal-Maltin matul il-moghdija mill-kamra mortwarja sat-tinda laqghu t-twiebet, li twasslu mill-membri tal-Forzi Armati ta’ Malta.
It-tebut abjad ta’ tifel ta’ 10 snin jispikka fost l-ohrajn.
Ghall-habta tad-disgha imbaghad bdiet cerimonja multi religjuza mmexxija mill-Isqof ta’ Ghawdex Mario Grech u l-Imam Mohammed El Sadi.
L-Imam, filwaqt li hares lejn it-twiebet quddiemu, dar lejn dawk prezenti u qal li ahna lkoll immigranti, mixjin vjagg lejn Alla.
Imma staqsa jekk ahniex nghixu t-taghlim tieghu.
“Qed nghinu lil hutna li qed isofru? Qed nghinuhom igawdu l-paci, prosperita’ u gustizzja?” staqsa l-Imam.
Minn naha tieghu l-Isqof Mario Grech qal li dawn huma biss 24 minn fost mijiet ohra ta’ hajjiet mitlufa, li harbu minn sitwazzjoni ddisprata.
“Nistghu nharsu lejn dawn il-vittmi, naqsmu t-triq u nkomplu mexjin,” qal l-Isqof Grech, “imma min hu kapaci jisma’ l-karba ta’ nies li jridu jghixu ahjar u jinsa’ kollox.”
Socjeta’ bla kumpassjoni ma tibqax umana, wissa’ Mario Grech, li b’dieqa fakkar li l-Maltin ma kellniex ic-cans noffru tbissima u l-ospitalita’ taghna lil dawn hutna.
Talab skuza lil dawn il-vittmi li ma stajniex insalvawhom.
Ghal din ic-cerimonja attendew l-oghla awtoritajiet tal-pajjiz, fosthom il-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca, il-Prim Ministru Joseph Muscat, il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil, diversi membri parlamentari, il-Kummissarju tal-Pulizija u mexxejja religjuzi fost l-ohrajn.
Prezenti wkoll il-Kummissaru Ewropew ghall-Migrazzjoni Dimitris Avramopoulos, il-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfani u l-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou.
Wara imbaghad, it-twiebet twasslu wiehed wiehed lejn ic-cimiterju tal-Addolorata, fejn saret id-difna, taht ghajnejn ghexieren ta’ immigrant li poggew fjuri fuq l-oqbra ta’ dawn il-persuni.
Immigranti bhalhom li ghamlu l-istess vjagg, imma fortunatament waslu qawwija u shah biex jibdew hajja gdida, boghod mill-biza’ u l-hruxija tal-hajja f’pajjizhom, kif jghidulna whud minnhom.
U hekk kif wiehed wiehed kull tebut innumerat tnizzel ghad-difna, dawk prezenti ngabru fit-talb u l-kant u poggew il-fjuri b’rispett lejn dawn il-persuni.
Hu car li ma jistax ikollok kumitat tal-Parlament li jezamina l-agir hazin ta’ Ministru meta dan l-istess kumitat hu maghmul minn maggoranza tad-Deputati tal-Gvern. 
Sostna dan id-Deputat Nazzjonalista George Pullicino f’kummenti ma’ dan l-istazzjon wara li iktar kmieni illejla fil-Parlament irtira l-kaz ta’ ksur ta’ privilegg fil-konfront tal-Ministru tal-Energija Konrad Mizzi.
L-Ispeaker tal-Kamra tad-Deputati Anglu Farrugia kien iddikjara li kien hemm prima facie ksur ta’ privilegg fir-rimarki li ghamel Konrad Mizzi dwar George Pullicino. 
Hu sfida lil Konrad Mizzi biex jirrepeti l-allegazzjonijiet tieghu barra mill-Parlament u immedjatament jibda procedure kontrih fil-Qorti.
Dan l-agir hu tipiku tal-Partit Laburista kif jidher anki fil-kaz li qajjem il-Prim Ministru Joseph Muscat kontra l-Kap tal-Opposizzjoni Simon Busuttil quddiem il-kumitat tal-Privileggi, fejn ghandu maggoranza.
Dan minkejja li Simon Busuttil kien ghamel id-dikjarazzjonijiet tieghu dwar l-indhil politiku fl-investigazzjonijiet tal-Pulizija fil-konfront ta’ John Dalli barra mill-Parlament u ghaldaqstant seta jipprocedi quddiem il-Qrati.
224 Kunsillier li kienu eletti fl-elezzjonijiet tal-Kunsilli Lokali fil-11 ta’ April f’34 lokalita’ illum hadu l-gurament tal-hatra fil-kariga taghhom.
108 minnhom (48%) huma kunsillieri li gew eletti ghall-ewwel darba.
Fi stqarrija, il-Partit Nazzjonalista jawgura kull success fil-hidma taghhom fil-lokalitajiet.
Il-Kunsillieri Lokali ghandhom jahdmu ghall-gid tal-lokalità, minghajr ghamad politiku, u flimkien ghandhom jirsistu biex jaghmlu differenza fil-lokalità taghhom.
Il-Partit Nazzjonalista jinsisti mal-Gvern biex isib il-fondi necessarji biex il-Kunsilli Lokali jkunu jistghu jahdmu u jwettqu progetti ghall-gid tar-residenti kollha.
Huwa importanti li l-Gvern jifhem li minghajr flus, il-Kunsilli Lokali ma jkunux jistghu jwettqu l-programm elettorali li gew eletti fuqu.
Il-Partit Nazzjonalista qed iheggeg lill-Gvern ukoll biex jiddeciedi dwar riformi importanti marbutin mal-Kunsilli Lokali, fosthom is-sistema tal-gwardjani lokali, d-devoluzzjoni ta’ aktar poteri lill-Kunsilli Lokali, kif ukoll is-sistema tar-regjuni.
F’diskors qasir, il-Ministru ghall-Gustizzja, Kultura u Gvern Lokali Owen Bonnici ferah lil dawk eletti u rringrazzja lill-kandidati li ma gewx eletti.
Hu appella lill-kunsillieri biex jinvolvu lill-kandidati li ma gewx eletti fil-hidma favur il-lokalita’.
Hu rrimarka li z-zaghzagh marru ahjar min-nisa hekk kif 71% taz-zaghzagh li kkontestaw dawn l-elezzjonijiet kienu eletti filwaqt li 55% tan-nisa li kkontestaw kienu eletti.
Owen Bonnici tkellem ukoll dwar sforz ikbar biex iktar nisa jkunu f’pozizzjonijiet ta’ tmexxija hekk kif 15%, jew 10 sindki huma nisa.
Min-naha tieghu, is-Segretarju Parlamentari Stefan Buontempo ukoll ferah lill-kunsillieri eletti u rringrazzja lill-kunsillieri uxxenti li jew ghazlu li ma jikkontestawx jew ma gewx eletti ghat-tmien legislatura.
Prezenti ghaz-zewg cerimonji tal-gurament tal-hatra li saru fic-Centru tal-Mediterran ghall-Konferenzi kien hemm ukoll il-kelliem tal-Oppozizzjoni ghall-Gvern Lokali David Agius.
Il-gimgha li ghaddiet l-haddiema tax-Xatt li kienu impjegati bejn l-1973 u l-2007 jew werrieta taghhom intalbu mill-General Workers Union biex jimlew formula fuq jekk humix interessati fil-ftehim li l-Union qed taghmel mal-Gvern.
Din il-formula inghatat lilhom wara laqgha li fiha l-union tat dettalji dwar l-ftehim fuq flus  li qed jinghad li ghandhom jinghataw lil dawn l-persuni mill-Fond tal-Pensjoni u Kontingenza. 
Madankollu il-formula li intalbu jibghatu lura lil union ma tinkludix mistoqsija dwar jekk jaqblux mal-ftehim jew le, bis-Segretarju Generali Tony Zarb jghid li l-mistoqsija saret bil-fomm biss waqt il-laqgha mal-haddiema.
Tony Zarb qal ukoll li s’issa l-union irceviet erbgah mija u hamsin formula. 
F’konferenza tal-ahbarijiet, li ghaliha ma kienux mistiedna biss il-gurnalisti ta' dan l-istazzjon, Tony Zarb sejjah lill-Partit Nazzjonalista u lill-media tal-Partit Nazzjonalista ippokrita minhabba li taht amministrazzjoni Nazzjonalista inghad lill-haddiema li dwar l-kwistjoni kien hemm zewg kawzi pendenti fil-Qorti.
Tony Zarb qal li l-kawzi issa gew sospizi sakemm il-union tilhaq ftehim mal-Gvern u qal li l-haddiema jew l-werrieta taghhom se jinghataw tmienja u ghoxrin elf ewro kull wiehed. 
Il-gimgha li ghaddiet, il-gurnal in-Nazzjon rraporta id-dizapunt u  r-rabja tal-haddiema wara l-laqgha li sejhet il-GWU.
Dan ghaliex l-haddiema gew infurmati li m’huma se jinghataw xejn qabel Jannar ta’ sena ohra u fl-ebda mument waqt il-laqgha ma gew mistoqsija jekk jaqblux mal-ftehim jew le imma intalbu jghaddu d-dettalji taghhom permezz ta’ formola sal-ahhar tax-xahar. 
Haddiema li lmentaw ma’ in-Nazzjon qalu wkoll li fehmu li min kien se jirritorna l-formula kien qed icedi ghal aktar hlas u beneficcji li jista’ jkollu dritt ghalih.
Dan allura jfisser li jekk jirrifjutaw li jibghatu l-formula jitilfu fost l-ohrajn hames mitt ewro ghal kull sena li damu jahdmu ix-Xatt, liema somma tista’ tammonta ghal ghoxrin elf ewro f’xi kazijiet. 
Haddiema li tkellmu maghna qalu li jinsabu rrabjati ghaliex huma dejjem gew imweghda sahansitra anke mill-Prim Ministru li se jinghataw dak kollu li kellhom dritt ghalih.
L-esponent Laburista Alfred Mifsud inhatar deputat gvernatur Generali tal-Bank centrali mill-Gvern Laburista tal-Prim Ministru Joseph Muscat ghal perjodu ta' hames snin.
L-ekonomista Alfred Mifsud, li fil-passat kien ukoll ic-Chairman ta' dak li kien il-Mid Med Bank us eva f'diversi istituzzjonijiet finanzjarji,  ilu snin twal b'rabtiet mill-qrib mal-Partit Laburista u kien involut fil-gbir tal-fondi biex fil-passat il-Partit Laburista bena l-kwartier Generali tal-Partit fil-Hamrun. 
Wara dik il-hidma Alfred Mifsud baqa' involut fl-attivitajiet u fl-istrutturi tal-PL u hu esponent ewlieni tal-Partit f'diversi setturi.
Hu kien ukoll appuntat Chairman ta' Super One.
Fil-professjoni tieghu Mifsud hu l-propjetarju u tal-kumpanija Crystal Investment Services, li maghha kien impjegat Joseph Muscat fil-passat qabel dahal fil-politika bhala membru parlamentari ewropej.
Il-hatra ta' Alfred Mifsud qed tkun ikkunsidrata  bhala hatra li se tippoliticizza l-bank centrali bl-iskop li li Gvern qed johloq il-karigi apposta biex jagevola lil tal-qalba.
Il-kariga ta' deputat Gvernatur tal-Bank Centrali giet mahluqa poropju minn dan il-gvern.
L-Unjoni Ewropea  ghandha taghmel dak kollu li hu possibbli biex tevita li jintilfu aktar hajjiet fil-bahar Mediterran billi fost ohrajn twessa' l-mandat tal-operazzjoni taghha mlaqma "Triton".
Dan biex din tkun tinkludi "hidma  ta' tiftix u salvatagg.
Dan intqal f'rizoluzzjoni li l-Parlament Ewropew fi Strasburgu ivvota fuqha.
Is-sessjoni tal-Parlament Ewropew tal-Erbgha kienet dedikata lill-krizi tal-immigrazzjoni fil-Mediterran.
Laqgha fejn Jean Claude Juncker, il-President tal-Kummissjoni Ewropea qal li kien deluz mis-summit tal-gimgha li ghaddiet tal-mexxejja tal-Unjoni Ewropea ghan-nuqqas ta’ impenn lejn il-krizi tal-immigrazzjoni imma fahhar l-italja ghall-impenn taghha beix issalva l-immigranti.
Il-Membri Parlamentari Ewropei talbu wkoll li jkun hemm kwota obbligatorja ghat-tqassim ta' persuni li jkunu qed ifittxu azil fost il-pajjizi kollha tal-UE u mizuri aktar stretti kontra t-traffikanti tal-persuni.
L-Ewro Parlamentari Malti David Casa, f’dibattitu fil-Parlament Ewropew dwar l-immigrazzjoni, sahaq li waqt li hemm htiega ta’ soluzzjoni Ewropea ghall-problema, l-Ewropa ma tistax issolviha wehidha u jehtieg li pajjizi girien, li huma geografikament u kulturalment qrib minn fejn torigina l-problema, jintervjenu, jikkontribwixxu biex isalvaw il-hajjiet u jaghtu l-harsien lil min verament jehtiegu.
David Casa sahaq li waqt li l-Ewropa taqbel li immigranti m’ghandhomx jintbaghtu lura minn fejn ikunu gew, il-problema trid tigi indirizzata minn fejn torigina li hafna drabi hu lil hinn mill-Mediterran.
Dan ir-rikonoxximent ghall-vizjoni tal-eks PM Lawrence Gonzi wasal mill-PM Joseph Muscat fl-inawgurazzjoni ufficjali tal-progett tal-interconnector, fil-prezenza tal-istess Lawrence Gonzi u l-PM Taljan Matteo Renzi.
Progett li permezz tieghu, Malta inghaqdet mal-grid Ewropew tal-energija u fi kliem Joseph Muscat stess, jaghti iktar flessibilita’ u jnaqqas id-dipendenza ta’ Malta. 
Hu kompla li l-interconnector hu pass importanti izda mhux l-uniku wiehed.
Hu qal li l-pass li jmiss hu li jkun hemm pipeline tal-gass bejn Malta u Sqallija li studji preliminari dwaru jinsabu fi stadju avvanzat.
Eventwalment, Malta qed thares ghal iktar konnessjonijiet mal-Afrika ta’ Fuq meta s-sitwazzjoni politika fir-regjun tkun iktar stabbli.
Joseph Muscat irringrazzja wkoll lill-PM Taljan Matteo Renzi kif ukoll lill-predecessur tieghu Enrico Letta li hadu interess dirett biex jaqtghu ix-xbieki tal-burokrazija.
Irringrazzja lill-Ministru tal-Energija Konrad Mizzi, il-haddiema tal-Enemalta, Terna u Enel tal-Italja, kif ukoll l-Ambaxxaturi rispettivi taz-zewg pajjizi.
Fil-messag tieghu, il-PM Taljan Matteo Renzi qal li fi zmien meta qed jerga’ jfegg diskors ta’ bini ta’ hitan, hu jippreferi li jinvesti f’pont u mhux f’hitan. 
L-interconnector mhux biss ta’ valur fuq livell tekniku u ghall-iskop dirett tieghu, izda wkoll hu ghazla kulturali.
L-ikbar valur ta’ dan il-progett, tenna Renzi, hi l-kollaborazzjoni strategika bejn zewg pajjizi.
Hu esprima wkoll l-apprezzament ghall-isforzi biex tkun miggielda l-famuza burokrazija Taljana.
Il-PM Taljan qal li sfortunatament, il-Mediterran jintwera biss bhala bahar ta’ problemi u ta’ firda meta t-triq ‘il quddiem ghall-Ewropa hi lit hares lejn il-Mediterran bhala regjun ta’ kulhadd li jkun fil-qalba tal-Ewropa.
It-tema tal-Mediterran spikkat ukoll waqt it-tahdidiet bilaterali iktar kmieni fil-Berga ta’ Kastilja.
F’konferenza tal-ahbarijiet kongunta, kemm Joseph Muscat kif ukoll Matteo Renzi tkellmu dwar is-sitwazzjoni tal-Libja u l-immigrazzjoni.
Matteo Renzi qal li l-priorita’ hi li l-Libja terga’ tikseb l-istabbilita’.
Il-problema tal-immigrazzjoni tkun mghejuna b’din l-istabilita.
Hu fakkar kif mijiet ta’ dghajjes bl-immigranti qasmu mit-Tunezija lejn l-Italja. 
Hekk kif l-affarijiet regghu ghan-normal, id-dghajjes bl-immigranti mit-Tunezija prattikament spiccaw fix-xejn.
Id-diabete hi kundizzjoni medika li ghandha tittiehed bis-serjeta' u ghalhekk hu importanti li wiehed ma jinjorax l-istrategija li Malta ghandha ghal din il-kundizzjoni, id-dijabete. 
Dan qalitu Anne Marie Felton, li hi l-President tal-Fondazzjoni Ewropea  tal-infermiera ghad-dijabete, il-FEND. 
Ma Net News Anne Marie Felton, li ghandha aktar minn 20 sena ta' esperjenza f'dan il-qasam spjegat li Malta hi mill-ftit pajjizi fl-Ewropa li ghandha startegija effettiva ghad-dijabete.
Strategija li bdiet mill-inizjattiva tal-Kap tal-Partit Nazzjonalista, Simon Busuttil.
Strategija li ghandu jkollha sinifikat hekk kif Malta ghandha wahda mill-oghla rati ta' persuni li ghandhom din il-kundizzjoni.
Ma' Anne Marie Felton tkellima fuq kif matul is-snin fuq livell ewropew evolviet il-kundizzjoni tad-dijabete.
Anne Marie Felton tkellmet wkoll dwar kif il-pajjizi jistghu joholqu aktar kuxjenza dwar din il-kundizzjoni ovjament biex inqas nies jimirdu bid-dijabete li hi piz fuq l-infieq ta' kull gvern fil-qasam tas-sahha.
Magha tkellimna wkoll dwar x'inhuma l-isfidi ghall-futur, fuq livell Ewropew.
F'Ottubru tas-sena l-ohra kien prezentat qafas ghal mudell legizlattiv u ghal politika u strategija nazzjonali tas-sahha ghall-kundizzjoni tad-dijabete mill-Working Group Parlamentari dwar id-Dijabete lill-Ispeaker tal-Parlament Anglu Farrugia.
Il-Working Group dwar id-Dijabete fl-istruttura tal-hidma tal-Parlament, twaqqaf fuq inizjattiva tal-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil.
Dakinhar il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil fisser kif din hi hidma li fiha l-Parlament inghaqad flimkien f’ambjent politiku mhux ta’ konfrontazzjoni, u qed jipprezenta wkoll mudell gdid kif issir il-politika fl-interess u ghall-gid tal-poplu taghna.
Il-President ta' Malta Marie Louise Coleiro Preca taghmel dikjarazzjoni qawwija fil-konfront tal-persuni li qed idawru wicchom quddiem it-tragedji tal-immigranti fil-Mediterran.
Meta kienet qed tiehu sehem fil-programm 'iswed fuq l-abjad' fuq net tv, il-president Marie Louise Coleiro Preca sostniet li hi lesta taghmel id-dikjarazzjonijiet favur is-soldiarjeta mal-immigranti ghaliex l-iskop taghha mhix li tkun popolari.
Dan bla ma tfisser li taqbel li f'Maalta ghandhom jidhlu mijiet ta' eluf ta' immigranti.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon busuttil tkellem dwarr il-proposti li ghandha quddiemha l-UE biex effettivament tkun miggielda l-immigrazzjoni rregolari.
Fil-programm il-Kap tal-PN tkellem dwar il-kunsilli lokali u qal li l-PN hu determinat li jkompli jahdem biex jikseb iktar appogg u jsir iktar partit tan-nies.
Minn partit ta' oppozizzjoni l-PN issa se jimxi ghal gvern alternattiv.
Il-Kap tal-PN sostna li l-PN qed jibni fuq politika ta' onesta li fiha jisma lin-nies u johrog bi porposti godda ghall-futur.
Il-Fondazzjoni Valletta 2018 tibqa’ konsistenti u ssostni li l-monti mhux postu magenb il-Parlament il-gdid, li se jibda jopera mill-gimgha d-diehla.
Sostna dan ic-Cermen ta’ din il-fondazzjoni, Jason Micallef, meta mistoqsi minn dan l-istazzjon ftit jiem qabel l-inawgurazzjoni ta’ dan il-progett mibdi minn Gvern Nazzjonalista.
Jason Micallef, li hu nkarigat minn din il-Fondazzjoni li twaqqfet bl-ghan li tirreigenera l-Belt Valletta, kompla li l-monti f’dan is-sit jistona.
Din il-kritika tinghaqad mhux biss ma’ dik tal-Oppozizzjoni Nazzjonalista imma wkoll ma’ numru ta’ entitajiet ohra fosthom Din l-Art Helwa, l-Assocjazzjoni Ewropeja tal-Ibliet, it-Teatru Manoel, l-Orkestra Filarmonika Nazzjonali, il-Kunsill Malti ghall-Arti, Heritage Malta, il-Kavallier ta’ San Gakbu, Pjazza Teatru Rjal, il-Kamra tal-Kummerc u l-Kamra tal-Periti.
Dwar din il-kwistjoni kien tkellem ukoll l-Ispeaker Anglu Farrugia li fisser ruhu mhasseb dwar kwistjoni ta’ sigurta’ jekk il-monti jitpogga magenb il-bini tal-Parlament.
L-arkitett Malti Richard England ukoll kien tkellem pubblikament kontra din l-ideja, u qal ukoll li l-arkitett famuz Taljan Renzo Piano, li ddisinja l-progett tal-Parlament u d-dahla tal-Belt Valletta jinsab imwegga’.
Imma minkejja din il-kritika, jidher li l-Gvern hu deciz li jinjora dawn l-appelli u jkompli ghaddej bil-pjani tieghu li l-monti jiccaqlaq ghal Triq l-Ordinanza.
Kienet biss il-General Workers’ Union li fi Frar li ddefendiet lill-Gvern meta il-President tal-union Victor Carachi kiteb artiklu li fiha qal li n-nies mhux japprezzaw bizzejjed il-gid li jista’ jhalli monti.
L-Abbozz ta' Ligi li l-Oppozizzjoni ressqet fil-Parlament u digà gie approvat mill-Ewwel Qari dwar id-Domanju Pubbliku – il-ligi dwar il-wirt komuni li tipprotegi l-wirt naturali, kulturali u storiku – tfisser mis-Segretarju Parlamentari Josè Herrera bhala inizjattiva tajba li dwarha kien hemm digà white paper mill-Gvern Nazzjonalista, u li hu jaqbel maghha kemm fis-sustanza kif ukoll fil-principju.
Ikkritika izda, li l-mod li bih tressaq dan l-Abozz ta' Ligi mill-Ogozizzjoni llum hu skorrett ghaliex dan hu xoghol li kien sar meta l-Partit Nazzjonalista kien fil-Gvern.
Is-Segretarju Parlamentari spjega li l-Abbozz propost mill-Oppozizzjoni u li qieged quddiem il-Parlament, il-Gvern illum irid li jkun parti mill-politika holisitika marittima li qal li hi lesta i'da li ghad trid titla' ghall-approvazzjoni tal-Kabinett tal-Gvern.
Dwar din il-politika holistika, Josè Herrera qal li kkonsulta digà ma' kulhadd, izda mhux mal-Oppozizzjoni li qal li issa se jistedinha lbiex maghha jiftah dibattitu dwar din il-politika marittima.
Mistoqsi jekk hux se jkun qieghed jivvota favur jew kontra l-Abbozz imressaq mill-Oppozizzjoni li issa hu quddiem il-Parlament, Josè Herrera qal li din hi decizjoni tal-Grupp Parlamentari tal-Gvern.
Lanqas ma ta raguni valida ghaliex il-Gvern ma harigx b'din ir-reazzjoni meta l-Oppozizzjoni habbret din il-mozzjoni privata u qieghed jaghmel dan wara ghaxart ijiem u wara li l-Abbozz tal-Oppozizzjoni digà kien approvat mill-ewwel stadji fil-Parlament.
Ghall-Prim Ministru Joseph Muscat ir-rizultat tal-elezzjoni tal-Kunsill Lokali hu sinjal li l-familji qed jibghatu messagg car ta' ottimizmu.
Joseph Muscat sostna li dan ir-rizultat hu fuq l-istess livelli tar-rizultati tal-elezzjoni generali u tal-parlament Ewropej.
Izda r-rizultat mhux jigi nterpretat l-istess minn persuni fil-kamp tal-partit laburista.
Fuq Facebook l-eks Membru Parlamentari Ewropew Laburista, Joseph Cuschieri, kiteb li ma jistax jigi njorat il-fatt li kien hemm tnaqqis ta' voti ghal Partit fil-maggoranza tal-lokalitajiet.
Rizultat li jaqta' d-distakk bin-nofs.
Joseph Cuschieri kiteb li biex tigi evitata aktar emorogija ta' voti ovjament ghall-partit laburista: Hemm bzonn li jinfethu l-widnej ghal dawk li l-weghediet lilhom jew il-gustizzja maghhom ghadhom sa issa ma gewx mismuha u fuq kollox solvuti.
Kiteb wkoll li dawk sa issa njorati u li dejjem kienu hemm ghal Partit ghandhom jinghataw l-attenzjoni mehtiega u li tixirqilhom.
It-tielet punt li kiteb kien li ghandhom jigu mrazna dawk l-elementi jew individwi fil-Partit li tellahom ghal rashom u bdew jagixxu b'arroganza u biex il-Partit Laburista jibqa vicin in-nies.
F'dak li kiteb Joseph Cuschieri, gie kkonfermat li l-istrategija tal-Gvern Laburista hi li jirrredikolaw lil-Simon Busuttil.
Infatti Cuschieri kiteb: Ghandna nieqfu nirredikolaw u nissotovalutaw lill Simon Busuttil u lill-Partit Nazzjonalista.
Nemmen li din qed isservi biss ta' hsara.
Il-Kumment ta' Joseph Cuschieri jsahhah l-argument li Joseph Muscat mghadux saqajh mal-art u li r-rizultat qed jinterpretah kif irid hu.
Matul is-sena li ghaddiet, f’Malta sehhew mal-400 kaz ta’ avvelenament u mard mill-ikel.
Kuntrarju ghal dak li hu mahsub, kwazi zewg terzi minn dawn il-kazi – 63 fil-mija – sehhew fid-djar.
Waqt konferenza tal-ahbarijiet fl-okkazjoni tal-Jum Dinji tas-Sahha id-Direttur tad-Direttorat ghall-Promozzjoni tas-Sahha u l-Prevenzjoni tal-Mard Charmaine Gauci qalet li dawn il-figuri huma  dwar kazi severi li jkunu gew rappurtati u ghaldaqstant ir-realta’ hi li din l-okkorrenza hi ferm ikbar.
Dr Gauci spjegat li hafna minn dawn il-kazi huma nuqqas ta’ preparazzjoni tajba ghall-ikel li jaghtu lok ghal kontaminazzjoni minn mikrobi bhal salmonella u campylobacter.
Ghal dan il-ghan, id-Direttorat tas-Sahha u l-Prevenzjoni tal-Mard flimkien mad-Direttorat ghas-Sahha Ambjentali hejjew fuljett dwar prattici favur l-igjene li jnaqqas ir-riskju ta’ infezjoni minn dawn il-mikrobi.
L-iktar sors komuni ta’ dawn il-mikrobi hu l-laham tat-tigieg u tjur iehor u l-iktar metodu komuni ta’ trasmissjoni ta’ dawn il-mikrobi hi cross-contamination fejn jintuzaw l-istess skieken u bords ta’ tqattiegh bejn ikel li se jissajjar u ikel li mhux se jissajjar bhal per ezempju haxix.
Biex wiehed jevita dan ir-riskju, ghandhom jintuzaw ghodod u spazji separati ghal ikel li se jissajjar u ikel li jkun lest biex jittiekel.
Parir iehor hu li jinhaslu sew l-ghodod tal-kcina, bords tat-tqattigh u l-ucuh uzati waqt il-manigg ta’ tjur nej.
L-ikel ghandu jinzamm f’temperaturi sikuri; ikel imkessah ghandu jinzamm f’temperaturi ta’ 8 gradi celsius jew inqas.
Ikel iffrizat ghandu jinzamm f’temperatura ta’ 18-il grad taht iz-zero jew inqas filwaqt li ikel ghandu jissajjar f’temperatura ta’ mhux inqas minn 75 grad celsius.
Appell ghall-prattici tajbin sar ukoll minn Jason Mifsud, ufficjal tad-Direttorat tas-Sahha Ambjentali.
Hu qal li issa jibda diehel l-istagun tal-barbeques u l-appell hu sabiex il-laham jissajjar sew u ikel m’ghandux jinzamm fil-coolers ghal tul ta’ zmien.
Spjega wkoll li d-Direttorat tas-Sahha Ambjentali ihaddem sistema ta’ grading u ta’ infurzar sabiex ikunu garantiti l-ghola standards tal-igjene.
Kirstin Mifsud, kaccatur ta' 25 sena minn Bormla, intbaghat sena habs u wehel multa ta' 5000 ewro mill-Magistrat Frencesco Depasquela wara li t-Tlieta tressaq il-Qorti akkuzat li kmieni it-Tnejn waranofsinhar spara lejn tajra protetta, bil-kaz iwassal ghall-gheluq prematur tal-istagun tal-Kacca fir-Rebbiegha.
Barra minhekk, kien ordnat li Mifsud, maghruf bhala "Il-Benghazi", tittihiedlu l-licenzja.
Kienu zewg kaccaturi ohra li identifikaw lil Mifsud bhala l-kaccatur li spara lejn is-seqer protett f'Haz Zaabbar.
Kaccatur minnhom qal lill-qorti li l-akkuzat qallu li kien ghama meta ra s-seqer.
Il-Magistrat Francco Depasquale qal li l-qorti ghandha obbligu li tibghat messagg quddiem dawn il-kazi aktar u aktar meta dan hu kaz ta' sparar vicin skola.
Il-qorti qalet li ma kellha l-ebda dubju li kien l-akkuzat li spara u laqat lit-tajra protetta.
L-akkuzat se jappella.
Sadanittant il-Prim Ministru Joseph Muscat fl-ahhar sighat f’kummenti li ta lix-xandir nazzjonali minn Baku fl-Azerbajgan qal li jekk il-Kumitat ORNIS jerga’ jirrakkomanda l-ftuh tal-istagun tal-kacca fir-rebbiegha s-sena d-diehla, il-gvern ma jsib l-ebda problema li jerga’ jifthu.
Dan jikkuntrasta mad-dikjarazzjoni li ghamel il-PM Muscat malli hareg ir-rizultat tar-referendum dwar il-kacca li ntrebah mill-IVA bi ftit aktar minn 2,000 vot.
Dakinhar Muscat, fir-reazzjoni tieghu, kien qal li dan hu l-ahhar cans ghall-kaccaturi.
Fil-bidu ta’ din il-gimgha l-Prim Ministru ghalaq l-istagun tal-kacca fir-rebbiegha tlett ijiem qabel kellu jaghlaq, wara numru ta’ kazi ta’ illegalitajiet li lahqu l-qofol taghhom bl-isparatura fuq Spanjulett li spicca ferut f’bitha mimlija tfal tal-iskola.
L-Immigrazzjoni, l-Euro u l-krizi tal-Ukrajna kienu fost it-temi diskussi waqt laqgha bejn il-Kap tal-Opposizzjoni u tal-PN Simon Busuttil u l-Vici President tal-Kummissjoni Ewropea Valdis Dombrovskis li jinsab fuq zjara f’Malta.
Simon Busuttil qal li sfortunatament, irid ikun telf ta’ hajjiet biex l-immigrazzjoni titla’ fuq l-agenda ewropea.
Hu jaf li kemm Dombrovskis kif ukoll il-President tal-Kummissjoni Ewropea Jean Claude Juncker huma konxji tal-problema u qed jahdmu fuq soluzzjoni fit-tul.
Dwar l-ewro, li taqa’ taht il-kompetenza tal-Kummissarju Dombrovskis, Simon Busuttil qal li l-munita ghandha diversi sfidi, fosthom il-kwistjoni tal-Grecja.
Hu qal li l-UE ghandha turi solidarjeta’ imma ghandu jkun hemm responsabbilta’.
Kompla li l-Gvern grieg ghandu jevita l-populizmu u jagixxi b’mod responsabbli.
Dwar l-Ukrajna, Simon Busuttil qal li l-PN jappoggja bis-shih il-pozizzjoni tal-UE u favur lit kun rispettata l-integrita’ territorjali tal-Ukrajna.
Min-naha tieghu, il-Vici President Dombrovskis qal li parti kbira mill-hidma tieghu biex ikun hemm koperazzjoni iktar mill-qrib mal-Gvernijiet u l-Parlamenti.
Dwar il-qasam ekonomiku, Dombrovskis qal li r-rizultati jidhru tajbin izda ghad hemm mistoqsijiet dwar is-sostenibbilita’ tas-sistema tal-pensjonijiet.
Hu qal li l-gimgha d-diehla ghandha tibda diskussjoni dwar il-proposta gdida tal-UE ghall-politika tal-migrazzjoni. 
Dwar l-Ukrajna, Dombrovskis qal li l-UE ghandha zzomm sod fil-pozizzjoni taghha u turi li certu agir mhux accettabbli fl-Ewropa tas-seklu 21.
L-ex Kummissarju Ewropew, John Dalli tilef il-kawza li kellu kontra l-Kummissjoni tal-Unjoni Ewropea.
Il-Qorti Ewropea tal-Gustizzja fid-decizjoni li ppublikat it-Tlieta 12 ta' Mejju qalet li John Dalli rrezenja minn jeddu wara laqgha li kelli ma' Jose Manuel Barroso meta dak iz-zmien kien il-President tal-Kummissjoni Ewropea, u ghalhekk qatt ma kien hemm talba formali minn naha ta' Barroso biex Dalli jirrizenja. 
Fir-reazzjoni tieghu ghal din id-decizjoni l-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil qal li din kienet decizjoni li fiha harget il-verita.
Fil-Qorti Ewropea, mix-xhieda, hareg li l-ex Kummissarju Ewropew rrizenja wara laqgha li damet madwar 90 minuta ma' Barroso.
Laqgha li matulha kienu diskussi l-konkluzjonijiet tal-Olaf li hi l-agenzija tal-Unjoni Ewropea ghal kontra l-frodi.
Dan il-kaz ta' John Dalli jmur lura ghall-2012 meta rapport tal-Olaf kien jghid li John Dalli kien involut f'numru ta' irregolaritajiet f'laqghat li kellu ma' rapprezentanti tal-industrija tat-tabakk biex tinbidel direttiva tal-Unjoni Ewropea, bl-involviment anke tal-ex kanvasser ta' Dalli, Silvio Zammit.
Zammit qed ikun akkuzat b'tixhim ta' €60 miljun mill-kumpanija biex fid-direttiva tal-UE tat-tabakk ikun hemm xi tibdil biex ma jkunx ipprojbit il-bejgh tal-isnus fil-pajjizi tal-Unjoni Ewropea.
Dwar dan il-kaz John Dalli dejjem cahad l-allegazzjonijiet fil-konfront tieghu u kien ghalhekk li fetah kawza kontra l-Kummissjoni Ewropea minhabba li skont hu tkecca minn Kummissarju Ewropew b'mod ingust u kien qed jitlob wkoll kumpens ghad-danni li sofra kemm morali kif wkoll materjali.
Talba li minn naha taghha l-Qorti Ewropea ma laqghetx.
Xhur ilu l-Partit Nazzjonalista ressaq rikors fil-Qorti, f'isem anke d-Deputati Nazzjonalisti Claudette Buttigieg, Frederick Azzopordi, kif ukoll mill-Kandidat Nazzjonalista Edwin Vassallo, dwar ir-rizultat tal-elezzjoni generali li ma jirriflettix ir-rieda tal-votanti fil-konfront tat-tlett deputati, li kkontestaw fit-tmien u t-13-il distrett.
Il-Partit Nazzjonalista qed isostni l-50 vot mormija ta’ Claudette Buttigieg u l-10 voti fuq id-distrett ta’ Ghawdex kienu jaghtu stampa differenti tar-rapprezentanza Parlamentari.
Il-Partit Nazzjonalista qed jghid li dawn il-voti ma nhlewx izda ntremew ghalxejn.
Dan wassal biex minflok ir-rieda tal-votanti, li jkunu eletti Claudette Buttigieg u Frederick Azzopardi bhala kandidati tal-Partit Nazzjonalista, gew eletti Edward Scicluna u Justyne Caruana f’isem il-Partit Laburista.
Dwar l-ahhar zviluppi fit-trattazzjonijiet tal-kawza, Net News tkellem mal-avukat Therese Comodini Cachia.
Dwar din il-kawza fix-xhur li ghaddew il-Qorti kienet tat lill-Partit Nazzjonalista zewg siggijiet ohra fil-Parlament.
Bil-Partit Laburista jappella mid-decizjoni li nghatat mill-Qorti b’gurisdizzjoni Kostituzzjonali.
Fl-istadju tal-appell, Therese Comodini Cachia, spjegat x'inhuma l-argumenti li ressaq il-Partit Nazzjonalista.
Therese Comodini Cachia qalet li s-sentenza ta' din il-Qorti mistennija tinghata lejn l-ahhar ta' Mejju, dejjem jekk il-Qorti  ma jkollix xi domandi ohra xi tressaq lill-Partijiet.
L-eks-Kummissarju tal-Pulizija Peter Paul Zammit kien hu li ordna, bhala Kummissarju, li jigu sospizi l-proceduri u l-akkuzi kontra persuna li kienet klijenta tieghu dwar incident li sehh fl-Ghassa tal-Pulizija ta’ haz-Zabbar.
Dan jirrizulta mill-konkluzjonijiet tar-rapport ta’ Bord ta’ Investigazzjoni mahtur mill-Ministeru ghall-Intern u s-Sigurtà Nazzjonali dwar l-allegat irtirar ta’ akkuzi kontra persuna f’ghassa tal-Pulizija dwar incident li kien sehh f’Gunju tal-2013.
L-investigazzjoni saret fuq talba tax-Shadow Minister Jason Azzopardi.
Ir-rapport tqieghed fuq il-mejda tal-Kamra tad-Deputati  kwazi sentejn wara li sehh dan l-incident.
Dwar dan il-kaz ikkummenta l-kap tal-Oppozizjzoni Simon Busuttil.
Ix-Shadow Minister Jason Azzoppardi kien iddikjara sena ilu, li l-Kummissarju ta’ dak iz-zmien Peter Paul Zammit kien qed jigdeb dwar il-kaz, u kien sejjah ghal investigazzjonijiet biex tohtrog il-verità.
L-akkuzi kienu fil-konfront ta’ Josmar Agius, li kien allegat li kien urtat ghall-mod kif hass li giet trattata bintu minorenni meta marret taghmel rapport dwar mowbajl mitluf jew misruq.
Jirrizulta li Agius kien eks-klijent tal-Kummissarju ta’ dak iz-zmien, Peter Paul Zammit.
Jirrizulta li Agius ma riedx jistenna wara n-nies prezenti, beda jgholli lehnu, dahal wara l-iskrivanija tal-pulizija minn bieb iehor, sabbat il-kaxxa tal-mowbajl fuq id-desk u beda jghid li se jirrappurtahom. 
Is-Surgent qal lill-Bord li Agius qal li se jcempel lil Pietru Pawl, u nstema’ jaghmel telefonata u jikkummenta kontra x-xift fl-ghassa ta’ haz-Zabbar.
Ftit minuti wara li sehh l-incident, sar  rapport dettaljat dwar l-incident, u l-akkuzi f’dan ir-rigward kienu se jinhargu.
Il-Kummissarju ta struzzjonijet biex jinzamm kollox wara li talab ghar-rapport li sar fl-Ghassa ta’ haz-Zabbar.
Il-proceduri kienu sospizi kontra kull parir li kellu l-Kummissarju tal-Pulizija u aktar tard il-Kummissarju kiteb biex jaqghu l-akkuzi kollha kontra Agius. 
Il-Bord, immexxi mill-Imhallef Franco Depasquale, ikkonkluda li d-decizjoni tal-Kummissarju kienet unilaterali u wahda arbitrarja, specjalment meta jitqiesu l-pariri kollha kuntrarji li nghataw. 
Dejjem b'rabta ma' dan il-kaz il-Ministru responsabbli mill-Gustizzja Owen Bonnici, mistoqsi jekk jahsibx li l-ex Ministru Manuel Mallia ghandux jirrizenja minn deputat tal-Partit Laburista, hekk kif ir-rapport baqa' ma kienx ippublikat meta Mallia kien ghadu Ministru, Bonnici qal li Mallia m'ghandux x'jaqsam mal-kaz.
Il-Ministru Owen Bonnici qal wkoll li ma jara l-ebda raguni ghalfejn l-eks kummissarju tal-Pulizija Peter Paul Zammit ghandu jirrizenja mill-hatra l-gdida tieghu bhala ko-ordinatur ghas-sigurta nazzjonali.
Tensjoni u rabja min-numru ta' pitkala li ma thallewx jahdmu wara li mhumiex jaqblu mal-gvern dwar impozizzjoni ta' garanzija bankarja mitluba lilhom.
Il-Gvern qed jinsisti mal-pitkala li jaghmlu garanzija ta' flus biex jaghmel tajjeb ghall-hlas li jkun irid isir lill-bdiewa tal-prodotti li huma jdahhlu l-pitkalija.
Il-pitkala qed joggezzjonaw ghal dan ghaliex qed isostnu li din il-garanzija qatt ma kienet diskussa qabel u ghax l-ammonti mitluba huma gholjin wisq.
Kien kmieni filghodu li l-pitkala li mhumiex jaqblu mal-Gvern, marru ghal gurnata xoghol normali, u ma thallewx jidhlu fil-pitkalija mill-pulizija u ufficjali tas-sigurta tal-pitkalija.
Kif jixhed dan il-filmat li ttiehed kmieni filghodu mill-kameras ta' dan l-istazzjon.
Aktar tard filghodu dawn il-pitikala u familjari taghhom ingabru quddiem il-bieb tal-pitkalija fejn lkoll flimkien dahlu fil-pitkalija u marru lejn il-postijiet li huma ghandhom mikrija.
F'konferenza tal-ahbarijiet f'isem il-pitkala, indirizzata mill-Avukat Adrian Delia kienu specifikati l-principji dwar din il-kwistjoni.
Anzjan li kien hiereg minn mahzen fil-Crafts Village ta’ Ta’ Qali, b’kaxxa f’idu mimlija affarijiet personali, twaqqaf minn ufficjali tal-Gvern li ntbaghtu biex jissigillaw 15-il mahzen. 
Is-sidien ta’ dawn l-imhazen, minn fost total ta’ 62, baqghu ma ffirmawx li jgeddu l-kera ghal 65 sena bil-patt u l-kundizzjoni li jkollhom jizviluppaw sit gdid fil-villagg bi spejjez ghalihom.
Waqt il-laqgha ntqal kif kien impossibbli li f’24 siegha, dawn is-sidien jbattlu l-imhazen u johorgu minnhom anke’ l-makkinarju kbir li kienu juzaw fix-xoghol taghhom. 
Fil-kaz ta’ dan l-anzjan, lanqas thalla jiehu kaxxa bl-affarijiet personali tieghu ghaliex l-ufficjali tal-Gvern qalulu li s-sit issa hu propjeta tal-Gvern.
Issa dawn is-sidien mhux talli se jkollhom ifittxu sit alternattiv minn fejn joperaw, imma wkoll iridu jikru x’imkien biex ipoggu l-affarijiet li lahqu hargu mill-imhazen qabel l-ufficjali tal-Gvern marru u qaflu kollox b’katnazz.
Kien dan wiehed mill-punti li hargu waqt laqgha li l-Oppozizzjoni, rapprezentata mill-Kelliem ghan-Negozji Zgar, Manifattura, Kummerc, Self Employed u l-Kooperattivi Robert Arrigo kellha mal-GRTU.
Arrigo qal li dawn il-laqghat li qed taghmel l-Oppozizzjoni se jkomplu ghaliex qed ihallu l-frott.
Semma’ kif wara laqghat li kellu ma’ entitajiet differenti, hu ha l-punti ta’ thassib li tqajjmu, tkellem dwarhom fil-Parlament u dawn gew indirizzati.
Filwaqt li qal li l-Oppozizzjoni trid thares lejn iz-zmien li ghamlet fil-gvern u taghraf fejn naqset li tiehu azzjoni, trid thares ukoll ‘il quddiem u titghallem minn dik l-esperjenza.
Filfatt Robert Arrigo sostna li l-Oppozizzjoni diga’ bdiet tahseb fuq ideat ghas-settur tar-retail u s-servizzi, li dwarhom iddur l-ekonomija Maltija.
Minn naha tieghu l-President tal-GRTU Paul Abela qal li l-Oppozizzjoni ghandha tigi kkunsidrata bhala Gvern alternattiv u ghalhekk dawn il-laqghat se jkomplu bhalma sar fil-passat.
Fil-Palazz tal-President f'San Antron, f'laqgha mal-President Germaniz Joachim Gauck, il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil kienu enfasizzati r-riformi li Malta ghamlet fl-aspetti poltici u ekonomici tul il-25 sena ta' Gvern Nazzjonalista.
Il-kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil qal li tul dawn is-snin, Gvernijiet Nazzjonalisti wettqu riformi li poggew lil Malta fuq quddiem fost il-pajjizi Ewropej u dinjija.
Matul il-laqgha mal-President Germaniz, il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil rrefera wkoll ghal problemi tal-immigrazzjoni.
Fejn il-Kap tal-Oppozizzjoni rrefera wkoll ghat-tragedji li kellna fl-ahhar gimghat fil-bahar mediterran.
Matul il-gurnata, il-President Gauick zar l-open centre fil-Marsa fejn tkellem mal-immigranti dwar l-esperjenzi taghhom porpju fitt granet wara l-ikbar tragedja fil-Mediterran li fiha mietu mijiet ta' immigranti li kienu qed jaharbu mill-Afrika ta' Fuq lejn l-Ewropa.
Fil-Lukanda Phoencia, il-Presient Germaniz iltaqa' ma numru ta' ghaqdiet volontarji u pogga kuruni tal-fjuri mal-monument tal-gwerra.
Fiz-zjara tieghu l-President Germaniz zar lill-President ta' Malta Marie Louise Coleiro Preca fl-Palazz Predienzjali fil-Belt u ltaqa' mal-Prim Ministru Joseph Muscat fil-Berga ta' Kastilja.
Mill-Ufficcju tal-Prim Ministru l-President Germaniz mar il-Barrakka ta' Fuq u zar il-Kon Katidral ta' San Gwann.
L-Ambaxxata Libjana f’Malta qalet fi stqarrija li qed issegwi mill-qrib u tinsab imhassba dwar is-sitwazzjoni tal-immigrazzjoni irregolari fil-Mediterran.
Quddiem dawn il-kundizzjonijiet u l-krizi, l-Ambaxxata Libjana f’Malta appellat ghall-appogg tal-komunità internazzjonali lil-Libja quddiem il-periklu tal-gruppi terroristici.
L-Ambaxxata Libjana qalet li l-problema tal-immigrazzjoni irregolari hi wahda mill-problemi li l-Libja qed tiffaccja.
Biex din il-problema tissolva, il-Libja ghandha bzonn Rizoluzzjoni komprensiva ghall-aspetti kollha tal-krizi prezenti.
Il-Libja, sostniet l-Ambaxxata, hi impenjata li tkun sieheb onest u effettiv ghall-qafas Ewro-Mediterranju.
Dan jista’ jinkiseb b’koperazzjoni mal-pajjizi Afrikani, li jservu bhala pajjizi li fihom jidhlu l-immigranti lejn il-Libja u wara lejn l-Ewropa.
Fl-istqarrija, l-Ambaxxata Libjana offriet il-kondoljanzi u s-simpatiji lill-pajjizi u l-familji taghhom ghall-vittmi li tilfu hajjithom fit-tragedja fil-Mediterran, filwaqt li espremiet dispjacir li din il-problema qed tikber.
Sadanittant, il-Membru Parlamentari Ewropew Roberta Metsola flimkien mal-Membru Parlamentari Ewropew Taljana Cécile Kyenge mill-Grupp tas-Socjalisti u d-Demokratici qed imexxu process f’isem il-Parlament Ewropew li permezz tieghu se jsir rapport dwar l-immigrazzjoni.
Dan ir-rapport hu intiz biex ifassal ir-rispons tal-Parlament Ewropew ghal terminu medju u twil.
Ir-rapport ghandu l-iskop li jghid x’inizjattivi ghandha tiehu l-Unjoni Ewropea fid-dawl tal-influss migratorju fil-Mediterran.
Ir-rapport ser ihares lejn kull aspett tal-immigrazzjoni, minn modi ta' kif l-UE tista' torganizza lilha nnifisha biex issalva l-hajjiet, mizuri biex jitkissru in-networks tat-traffikar, it-titjib fit-tqassim gust tar-responsabbiltà, l-ghajnuna lill-pajjizi fl-Afrika sub-Saharjana biex dawn jigu fuq saqajhom, jigu ezaminati l-ghazliet legali ghall-immigrazzjoni, u ssir analizi ta’ kif l-ahjar jintefqu l-fondi tal-UE f'dan il-qasam.
Wara laghqa straordinarja bejn il-Ministri tal-Affarijiet Barranin u tal-Intern tat-28 pajjiz membru tal-UE f’Lussemburgu, il-Ministri kollha qablu dwar pjan ta’ 10 punti, ipprezentat mill-Kummissarju Ewropew ghall-Immigrazzjoni Dimitiris Avramopoulous, bi twegiba ghat-tragedja tal-ahhar jiem.
L-ghaxar punti issa mistennija jitressqu quddiem il-Kunsill Ewropew li se jitlaqqa’ b’mod straordinarju wkoll, nhar il-Hamis.
Il-punti huma:
Jissahhu l-operazzjonijiet ta’ salvatagg kongunti fil-Mediterran u titkabbar iz-zona ta’ tiftix.
Ikun hemm sforz sistematiku biex jinqabdu u jinqerdu l-bastimenti uzati mit-traffikanti.
Europol, Frontex, Easo u Eurojust ghandhom jahdmu flimkien biex jigbru iktar informazzjoni dwar it-traffikanti.
Easo ghandha tibghat skwadri fl-Italja u fil-Grecja fejn jigu pprocessati applikazzjonijiet ghall-azil.
L-istati membri tal-UE ghandhom jassiguraw li jittiehdu l-marki tas-swaba’ tal-immigranti kollha.
Ghandhom jigu kkunsidrati ghazliet ohra ghall-mekkanizmu ta’ rilokazzjoni f’kaz ta’ emergenza.
Ghandu jkun hemm progett pilota fuq bazi volontarja mifruxa mal-UE kollha biex immigranti jmorru jghixu f’pajjiz iehor.
Ghandu jkun hemm programm gdid ghal ritorna ta’ malajr ghall-immigranti irregolari.
Ghandu jkun hemm hidma ma pajjizi li jdawwru lill-Libja.
F’pajjizi terzi, ghandhom jintbghatu ufficcjali apposta mill-ufficcji tal-immigrazzjoni biex jigbru informazzjoni dwar l-influss tal-immigrazzjoni.
Malta kienet prezenti permezz tal-Ministrji George Vella u Carmelo Abela li laqghu l-qbil dwar l-ghaxar punti.
Mijiet ta' persuni u l-awtoritajiet tal-pajjiz, inghaqdu flimkien  f'San Giljan u tas-Sliema biex jesprimu solidarjeta mal-immigranti u juru s-soghba taghhom ghall-mewt tal-mijiet ta' immigranti li mietu mgharrqa fil-mediterran fl-ahhar granet.
B'xemghat f'idjehom, Maltin, barranin u immigranti li jghixu f'Malta imxew flimkien fis-skiet izda b'determinazzjoni li jibghatu messagg lill-pajjizi Ewropej u lill-komunita internazzjonali biex jittiehdu l-azzjonijiet mehtiega biex ma jerga' jikun hemm qatt tragedji ta' ddin x-xorta.
Minbarra xemghat, il-partecipanti garrew kartelluni b'messaggi kontra l-fruntieri u favur l-integrazzjoni....u mxew flimkien ma' immigranti li wara kull wiehed storja differenti ta' tbatija.
Il-haddiema tal-HSBC tlaqqghu mill-MUBE, il-union li tirrapprezentahhom, biex ikunu nfurmati dwar l-izviluppi fil-kwistjoni bejn il-union u l-bank.
Fi tmiem din il-laqgha, il-MUBE se tkun qed titlob vot lill-membri taghha biex ikunu huma stess li jiddeciedu jekk iridux li jkomplu bl-azzjonijiet industrijali.
Il-MUBE wettqet sensiela ta’ azzjonijiet industrijali, li matul il-gurnata ta’ llum sahansitra eskalaw b’ordni biex il-haddiema ma jirrapurtawx ghax-xoghol.
Dan ghaliex il-MUBE qed takkuza lill-management tal-Bank HSBC li qed ikaxkar saqajh apposta dwar il-ftehim kollettiv tal-haddiema.
F’cirkolari lill-haddiema membri fl-HSBC, il-MUBE qalet li l-fatt li ghadu ma ntlahaqx ftehim hu kollu tort tal-management tal-bank HSBC li ma riedtx icaqlaq il-pozizzjoni tieghu u apposta ma ressaqx kontroproposti ragjonevoli sabiex l-affarijiet ikomplu jkarkru.
Il-MUBE fl-ahhar jiem sahansitra akkuzat lill-HSBC li heddet lil impjegati taghha b’Lock-Out, minflok offriet proposti konkreti.
F'kummenti lil dan l-istazzjon, il-President tal-MUBE, William Portelli, spjega li l-azzjonijiet industrijali li ttiehdu jmorru oltre' minn hekk.
William Portelli qal li mindu bdew it-trattattivi, il-bank talab lill-MUBE biex tissospendi l-azzjonijiet.
Wissa' li din is-sitwazzjoni hi ta' theddid.
William Portelli skuza ruhu mal-klijenti imma qal li l-haddiema ma kienx fadlilhom triq ohra hlief li jiehdu dawn l-azzjonijiet industrijali.
Il-progetti tal-Park Nazzjonali Naturali u ta' l-universita' l-gdida huma marbuta flimkien.
Hekk sahaq il-Prim Ministru Joseph Muscat f'intervent telefoniku fuq l-istazzjon tar-radju tal-Partit Laburista One Radio. 
Muscat sahaq li l-progett ta' l-universita' ser ikun lest f'4 snin min meta johrog il-permess.
Sahaq li l-gvern kien ghazel li dan il-progett isir fin-naha t'isfel ta' Malta ghaliex fin-naha t'isfel ta' Malta in-nies ghandhom inqas dhul min dawk ta' regjuni ohra. 
Muscat sahaq li dan l-investiment mhuwiex wiehed li jkerrah jew wiehed li ma tridx toqghod hdejh. 
Madankhollu huwa naqas milli jaghmel ebda referenza lejn il-progett tal-Power Station tad-Delimara fejn l-istess gvern Laburista sar jankra b'mod permanenti tanker tal-gass fil-bajja ta' Marsaxlokk, ezatt faccata l-irhula ta' Marsaxlokk u Birzebbugga. 
Fl-intervent tieghu Muscat akkuza lil gvern precidenti bhala wiehed li kien joqghod attent li ma jiggieled ma' hadd filwaqt li sahaq li l-progetti ta' l-universita' u tal-park ghandhom jikkuntentaw kemm lill-izviluppaturi kif ukoll lill-ambjentalisti.
In-Nepal thezzez mill-gdid minn terremot qawwi li laqat l-inhawi tal-Lvant qrib il-Muntanja Everest, bl-ewwel rapporti jikkonfermaw ghexieren mejta u ammont mhux maghruf ta’ midruba.
It-thezziza tal-art sehhet proprju gimghatejn wara li n-Nepal kien intlaqat mit-terremot kbir li halla mat-8,000 mejtin.
L-ahhar rapporti mir-regjun qalu li l-awtoritajiet, fil-prezent, qed jevalwaw it-telf ta’ hajja u hsarat fost il-potenzjal ta’ valangi f’dan ir-regjun iddominat mill-muntanji.
L-epicentru tal-ahhar terremot kien indikat qrib il-belt ta’ Namche u kien jimmarka mas-7.3 fuq l-Iskala Richter.
Dan it-terremot tant kien b’sahhtu li nhass ukoll fl-Indja u f’Bangladesh.
L-ewwel rapporti minn Kathmandu, il-kapitali tan-Nepal, qalu li n-nies hargu mwerwrin minn gol-bini malli nhasset it-thezziza gdida, bin-nies intervistati qalu li hassew l-art titrieghed ghal hafna hin.
Uhud qalu li anki raw il-gebel qed itir minfuq muntanja fil-madwar tal-kapitali, bir-residenti f’Kathmandu ghadhom qed jippruvaw jistejqru mill-impatt tat-terremot kbir tal-25 ta’ April li bidel iz-zona f’wied ta’ stragi.
Fil-jiem li ghaddew, instab dak li jidher li hu kumpless ta' oqbra Punici fl-inhawi ta' wara San Frangisk fir-Rabat Ghawdex.
Is-sejba saret waqt li kien qed jitwaqqa' bini biex minfloku jinbena Centru Frangiskan.
Jirrizulta li wara li sar it-twaqqigh tal-bini u beda t-thammil, il-haddiema taht is-supervizjoni ta' l-Arkeologu Ghawdxi Mark Attard,  indunaw li waqt it-thaffir kien hemm xi haga li mhix tas-soltu.
Minhabba f'hekk, l-Arkeologu ta l-ordni biex it-thaffir jitwaqqaf minnufih u l-process jitkompla bl-idejn minflok bl-ingenji biex tingabar kull informazzjoni li seta' kien hemm ta' valur arkeologiku u storiku, filwaqt li ma ssir l-ebda hsara lis-sit.
Il-gurnal In-Nazzjon illum irraporta li l-Arkeologu informa mill-ewwel lill-oghla awtoritajiet tas-Soprintendenza tal-Wirt Kulturali, fejn gibdilhom l-attenzjoni li waqt xoghol ta' thaffir li kien qed isir fir-Rabat Ghawdex, probabbilment kienu nstabu l-famuzi oqra Punici mitlufin.
Wara kitba storika ta' Gan Frangisk Abela, li tmur lura mijiet ta' snin, dawn l-oqbra misjuba f'Ghawdex jista' jkun li ghandhom importanza kbira, ghalkemm l-Arkeologu Mark Attard ma jeskludix li s-sejba recenti hi fil-fatt wahda kompletament gdida minn dik li rrefera ghaliha Gan Frangisk Abela.
Attard fisser li kemm-il darba jirrizulta fil-fatt li dawn l-oqbra huma Punici, allura nkunu qed nitkellmu dwar oqbra li ghandhom aktar minn 2,500 sena.
Hu fisser li fil-bokka nstabu bicciet ta' oggetti tal-fuhhar, li jmorru lura ghal zmien ir-Rumani u ghal zmien il-Bizantini.
Is-sejba ta' dawn l-oggetti tindika li dawn l-istess oqbra Punici baqghu jintuzaw mill-anqas sa zmien ir-Rumani.
Il-grupp Panta Lesco se jkecci l-haddiema fil-granet li gejjin. 
Sorsi qrib il-grupp qalu li se jitnehhew madwar 70 haddiem minhabba li lill-grupp naqsulu l-ordnijiet.
Il-grupp Panta Lesco jahdem fil-qasam ta’ servizzi tal-bini u jispecjalizza f’servizzi ta’ inginerija mekkanika u installazzjonijiet elettrici, tal-ilma u liftijiet.
Sal-lum ihaddem madwar 260 persuna.
B'reazzjoni ghal din l-ahbar, il-kelliem tal-Oppozizzjoni ghan-Negozji z-Zghar u s-Self Employed Robert Arrigo, filwaqt li esprima solidarjeta' mal-haddiema u l-familji taghhom, appella lill-Gvern biex jiehu azzjoni u jindirizza s-sitwazzjoni mill-aktar fiss possibbli.
Haddiema li tkellmu ma dan l-istazzjon qalulna li fost il-haddiema li se jispiccaw mill-impjieg, hemm dawk li ilhom jahdmu mal-grupp 35 sena.
Il-grupp Panta Lesco ilu jopera aktar minn 50 sena.
F’laqgha kordjali li saret bejn l-Arcisqof ta’ Malta Charles Scicluna, Patri Mark Montebello u l-Provincjal tal-Provincja Dumnikana Maltija Patri Frans Micallef, l-Arcisqof inkoragixxa lil Patri Mark biex ikompli bil-hidma pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali.
F’komunikat mill-Kurja, intqal li l-Arcisqof talab lil Patri Mark biex ikompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja fil-ministeru tieghu, specjalment fic-celebrazzjoni ta’ riti sagri u fir-ritwali tal-Knisja.
Min-naha tieghu, Patri Mark irringrazzja lill-Arcisqof u lill-Vigarju Generali ghas-sapport taghhom u qabel li fil-ministeru pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali hu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja.
Il-laqgha ssejjhet mill-Arcisqof ta’ Malta stess wara li fl-ahhar jiem gie ppubblikat ritratt li juri lil Patri Mark ibierek crieket ta’ koppja gay waqt ceremonja tal-gherusija.
L-istorja giet zvelata it-Tnejn mill-gurnal The Malta Independent.
Ic-cerimonja saret nhar il-Gimgha, u r-ritratt tat-tberik tac-crieket minn Patri Mark kien jinsab fuq is-social media.
Ic-cerimonja tal-gherusija saret f’San Giljan.
Li sacerdot imexxi cerimonja ta’ Unjoni Civili jew tberik tac-crieket imur kontra d-dutrina tal-Knisja Kattolika.
Ghalkemm il-Knisja tinsisti li tirrispetta koppji tal-istess sess.
Filfatt, f'kummenti ma' Radju RTK, l-Arcisqof Charles Scicluna qal li t-tberik tac-crieket f'cerimonji tal-gherusija u ceremonji taz-zwieg ghandhom isiru biss f'kaz ta' koppji ffurmati minn ragel u mara.
Is-sistema prezenti tal-gwardjani lokali se tispicca biex minflok tinfetah agenzija li se tkun qed titmexxa mill-eks agent kummissarju tal-Pulizija Ray Zammit.
Zammit f'Dicembru kellu jirrizenja mill-kariga wara l-kaz tal-isparatura tax-xufier tal-eks Ministru Manuel Mallia.
Is-sistema l-gdida tal-gwardjani lokali habbara l-Ministru Owen Bonnici waqt konferenza tal-ahbarijiet li matulha qal li l-agenzija l-iskop principali taghha se jkun li t-tejjeb is-sistema tac-citazzjonijiet billi nedukaw lic-cittadini u tingheleb il-kultura ta' kastig.
Il-Ministru Bonnici qal li fit-tieni fazi  l-agenzija se ssir Awtorita regolatorja filwaqt li qal li s-sena l-ohra sar process ta' konsultazzjoni biex is-sistema tal-gwardjani lokali ssir aktar gusta mac-cittadini u aktar trasparenti.
Bonnici qal wkoll li se jsiru diskussjonijiet dwar fejn imorru l-flus li jidhlu minn citazzjonijiet filwaqt li qal li mhux se jkun it-tollerat agir ta' gwardjani li jistahbew biex jaghtu c-citazzjonijiet.
Dwar li se jkun l-eks Kummissarju tal-Pulizija Ray Zammit li se jmexxi din l-agenzija, il-Ministru Owen Bonnici qal li ghandu mohhu mistrieh.
L-istorja dwar it-tberik tac-crieket ta’ koppja tal-istess sess f’ghaqda ta’ gherusija mill-Patri Dumnikan Mark Montebello ghadha ma arkivjatx ruhha tant li fil-jiem li ghaddew il-Provincjal tal-Ordni Dumnikan jidher li ghamel dak li jissejjah ‘Precett Formali’ lil Patri Mark Montebello.
Sorsi li tkellmu ma’ dan l-istazzjon, meta mitluba jispjegaw xi jfisser li membru ta’ ordni religjuz bhal dak Dumnikan jinghata Precett Formali, qalu li huma jqisu membru bi Precett Formali bhala membru li jkun inghata twissija severa hafna u kemm-il darba dan ma jirregolax lilu nnifsu b’mod rigoruz man-normi u l-obbligi tal-istess Ordni, allura jkun tassew qieghed juri sinjali ta’ nuqqas ta’ ubbidjenza u r-rizultat jista’ jkun li sahansitra jitkecca mill-Ordni.
Dan l-istazzjon hu infurmat li t-tmexxija tal-Ordni Dumnikan f’Malta, inkluz il-Provincjal Frans Micallef, kienet tassew irrabjata ghal dak li ghamel Patri Mark Montebello fil-Balluta nhar il-Gimgha 10 ta’ April.
Tant hu hekk, li mhux eskluz ukoll li minn Malta sar kuntatt mal-Ordni f’Ruma biex mhux biss jinghata parir kif se jittiehdu passi dwar dak li gara – kemm-il darba kien hemm il-htiega li jsir dan – izda wkoll biex ikunu infurmati b’dan l-eccess ta’ abbuz fi hdan l-Ordni. 
Hekk kif harget fil-pubbliku l-ahbar tat-tberik tac-crieket, l-Arcisqof Charles J Scicluna talab li jiltaqa ma' Patri Mark Montebello u kif spiccat din il-laqgha, il-Kurja Arciveskovili harget stqarrija ufficjali li fiha qalet li l-Arcisqof heggeg lil Patri Mark Montebello jkompli bil-hidma pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali imma talbu jkompli jsegwi l-prassi u d-dixxiplina tal-Knisja fil-Ministeru tieghu, specjalment fic-celebrazzjoni ta’ riti sagri u fir-ritwali tal-Knisja.
Fl-istess stqarrija ghall-istampa, kien inghad li Patri Mark Montebello rringrazzja lill-Arcisqof u lill-Vigarju Generali ghas-sapport taghhom u qabel li fil-Ministeru Pastorali tieghu ma’ persuni omosesswali hu jkompli jsegwi r-regolamenti tal-Knisja.
Il-Partit Nazzjonalista jappella u jinsisti mal-Gvern li l-Kummissajru tal-Pulizija jiddikjara jekk hux qed jinvestiga l-kaz tal-Ministru Anton Refalo ghaliex f'dan il-kaz il-Ministru Refalo ghad ghandu access ghall-informazzjoni dwar ix-xoghlijiet irregolari li saru minn haddiema tal-gvern fil-privat f'diversi postijiet f'Ghawdex fl-ahhar 24 xahar ta' Gvern Laburista.
Dan l-appell ghamlu l-Vici-Kap ghall-Hidma tal-Partit Nazzjonalista Beppe Fenech Adami f'konferenza tal-ahbarijiet li fiha sostna li l-Oppozizzjoni u l-media tat dettalji specifikati dwar il-postijiet li fihom saru dawn ix-xogholijit u ghalhekk l-obbligu tal-Pulizija s'issa hu li tinvestiga. 
Beppe Fenech Adaami qal li  kontinwament qed ikunu zvelati dettalji u kazi godda dwar xoghlijiet li l-Gvern qed jaghmel fil-privat f'Ghawdex.
Minbarra d-dikjarazzjonijiet li ghandu jaghmel il-Prim Ministru, anki l-Prim Ministru ghandu l-obbligu li jassigura li l-process ta' investigazzjoni ma jkunx ippregudikat.
Beppe Fenech Adaami sostna li minkejja dawn il-kazi, il-Ministru Anton Refalo ghadu jidhol ghax-xoghol qisu xejn mhu xejn u ghad ghandu access ghad-dokumentti kollha.
Il-Vici-Kap Nazzjonalista sostna li l-Prim Ministru u l-Ministri Laburisti ma jistghux jibqghu jiddefendu lill-Ministru Anton Refalo meta dawn huma rapporti ta' kazi serji hafna li jistghu jwasslu ghal proceduri kriminali.
Il-President tal-FKNK Joe Perici Calascione qal li l-federazzjoni qed tikkunsidra tiehu passi legali biex ma jigux ikkastigati l-kaccaturi kollha minhabba kazijiet ta' qtil ta' ghasafar protetti.
Tard wara nofsinhar l-FKNK ghamlet konferenza tal-ahbarijiet li matulha spjegat kif ma jaqblux li l-kaccaturi kollha gew ikkastigati u spicca biex il-gvern ghalaq l-istagun tal-kacca tlett ijiem qabel suppost spicca.
Joe Perici Calascione qal staqsa jekk jezistux pajjizi fejn ghal xi haga hazina li ghamel xi hadd partikolari jispicca jinghata kastig kulhadd.
Calascione qal wkoll li l-ewwel l-Awtoritajiet kellhom ilestu l-investigazzjonijiet fuq il-kaz tal-ghasfur protett li ntlaqat u waqa' f'bitha ta' skola, u wara jittiehdu l-passi mehtiega minghajr il-bzonn li jinghalaq l-istagun tal-kacca.
Joe Perici Calascione qal li l-federazzjoni tikundanna dawn it-tip ta' illegalitajiet filwaqt li rega sahaq, spiccaw qed ibatu dawk il-kaccaturi li mxew b'mod ezemplari tul l-istagun tal-kacca.
Sadanittant, minn naha taghha l-Birdlife, f'konferenza tal-ahbarijiet quddiem il-Qorti qalet li fl-istaguni tal-kacca li jmiss tistenna li kull darba li jkun hemm l-ewwel illegalita', l-istagun tal-kacca jinghalaq.
Il-President tal-Birdlife, Mark Sultana qal li din is-sena l-ammot ta' illegalitajiet kien hafna ikbar minn dak irrapurtat fil-media.
Mark Sultana qal wkoll li sfortunatament il-kaccaturi ma' hadux il-messagg tar-referendum, li kwazi 50 fil-mija ta' dawk li vvutaw huma kontra l-kacca fir-rebbiegha.
Ghaldaqstant la ma hadux dak il-messagg komplew iwettqu l-illegalitajiet u joqtlu ghasafar protetti.
Il-Kummissarju tal-Pulizija ghandu ighid jekk hux qed jinvestiga l-allegati kazi ta’ xoghol  fil-privat f’Ghawdex fl-ahhar sentejn taht it-tmexxija tal-Ministru Anton Refalo.
Jekk f’pajjizna, il-ligi verament hi l-istess ghal kulhadd, ghandu jkun maghruf fiex waslu, jekk qed isiru, l-investigazzjonijiet dwar Anton Refalo.
Dan qalu x-Shadow Minister tal-Gustizzja, id-Demokrazija u d-Drittijiet tac-Cittadin Jason Azzopardi f’konferenza tal-ahbarijiet li fiha sostna li l-ligi tapplika ghal kulhadd.
Hu appella lill-pulizija biex twettaq dmirha kif suppost u kif investigat l-allegazzjonijiet li kien hemm fil-gurnali dwar allegati kazi fil-passat, tinvestiga rapport simili ta’ allegati kazi tal-ahhar sentejn.
Jason Azzopardi semma numru ta’ rapport li gew zvelati fil-media fl-ahhar sitt gimghat u li sa issa, il-pulizija baqghet siekta dwarhom.
Fosthom xoghol f’ristorant f’Marsalforn, xoghol f’ghelieqi privati fil-limiti tal-Ghasri, xoghol fil-propjetajiet privati f’Ta’ Kercem u x-Xaghra, xoghol fuq boathouse ta’ kanvasser ta’ Anton Refalo x-Xatt l-Ahmar, xoghol f’razzett ta’ Sanap il-Munxar, xoghol f’zewg garaxxijiet fir-Rabat Ghawdex, xoghol f’numru ta’ garaxxijiet privati f’San Lawrenz.
Min-naha taghha, il-kandidat tal-Partit Nazzjonalista Alessia Psaila Zammit irreferiet ghal dak li qal il-Ministru tal-Gustizzja Owen Bonnici li deher iktar interessat li jiddefendi lill-kollega tieghu milli jara li ssir gustizzja. 
Hi staqsiet x’se jaghmel Joseph Muscat dwar dawn il-kazi.
Meta fegg l-allegat kaz ta’ Giovanna Debono, Joseph Muscat ra li l-pulizija taghmel investigazzjoni u kien jitkellem dwar kuljum, imma llum Muscat donnu waqa fil-muta dwar l-istess allegat kaz ta’ Anton Refalo.
Alessia Psaila Zammit fakkret li Joseph Muscat flok iggieled l-abbuz fil-poter, iddefendieh u semmiet numru ta’ kazi li kienu jinvolvu lill-Ministri Manwel Mallia, Konrad Mizzi, Joe Mizzi u Helena Dalli, lis-Segretarju Parlamentari Ian Borg u d-Deputat Laburista Luciano Busuttil.
Ghat-tieni darba f'erbgha' xhur, kellha tkun il-media li tikxef zjara li l-Prim Ministru Joseph Muscat se jaghmel fl-Azerbajgan.
Fi stqarrija, il-Partit Nazzjonalista qal li z-zjarat li Muscat qed jaghmel f'dan il-pajjiz iqajjmu suspetti kbar minhabba li Muscat qed jaghzel li jzomm iz-zjarat mohbija.
L-ahhar darba li tkellem dwar din iz-zjara, il-Prim Ministru pprova jaghti l-impressjoni li kien ghadu ma jafx jekk hux sejjer jew le.
Izda issa jirrizulta li Muscat u c-Chief of Staff tieghu Keith Schembri hallew Malta l-Hadd waranofsinhar lejn l-Azerbajgan.
Il-Partit Nazzjonalista kompla jghid li dan l-agir hu totalment l-oppost tal-weghda li ghamel Muscat stess, li se jkun qed imexxi l-aktar Gvern trasparenti fl-istorja.
Il-Partit Nazzjonalista fakkar li minkejja li sarulu diversi mistoqsijiet fil-media u fil-Parlament, anke l-Ministru l-aktar vicin ta' Muscat, Konrad Mizzi, ghadu ma qalx kemm-il darba mar l-Azerbajgan matul din il-legizlatura.
Fl-ahhar gimghat, rapport tal-Awditur Generali dwar ix-xiri taz-zejt that dan il-Gvern wera li l-Minsitru Konrad Mizzi indahal dwar liema kumpanija ghandu jsir il-ftehim – indhil li ssarraf f'telf ta' 14-il miljun ewro. 
L-istqarrija ttemm tghid li Muscat ghandu jkun car u jghid il-verità – jigifieri x'inhu l-interess personali tieghu, li gej u sejjer l-Azerbajgan bil-mohbi ta' kulhadd.
L-Oppozizzjoni tistenna li mal-wasla tieghu mill-Azerbajgan, il-Prim Ministru ghandu jaghmel Stqarrija Ministerjali fil-Parlament u jwiegeb ghall-mistoqsijiet tal-Oppozizzjoni.
Fi stqarrija b'reazzjoni ghal dan, il-Gvern kkonferma li l-Prim Ministru kien ghal zjara fl-Azerbajgan.
Il-Ligi dwar l-gharfien tal-Lingwa tas-Sinjali Maltija waslet fl-istadju tat-tieni qari fil-Parlament, izda l-Assocjazzjoni ghal Persuni Neqsin mis-Smigh qed tappella lill-Gvern biex fl-abbozz ta' ligi jsiru t-tibdiliet proposti mill-Assocjazzjoni.
Ghalhekk l-Assocjazzjoni organizzat konferenza tal-ahbarijiet biex twassal il-messagg taghha dwar din il-ligi.
Mill-konferenza tal-ahbarijiet hareg kif jumejn qabel ma' l-ligi nqrat fil-Parlament l-assocjazzjoni kellha laqgha mas-Segretarju Parlamentari Justyne Carunana.
Laqgha li huma ddeskrivewha bhala ta' malajr , ta ftit minuti u ghalhekk ma kellhomx cans jaghtu l-proposti taghhom biex ikunu inkorporati fil-ligi.
Il-persuni neqsin mis-smigh qed jappellaw lill-gvern biex  fil-Kunsill tal-lingwa tas-sinjali Maltija jkun hemm persuni li huma neqsin mis-smigh u li jifmhu l-lingwa tas-sinjali biex jifmhu ahjar l-bzonnijiet u l-isfidi li dawn il-persuni jiltaqghu maghhom. 
Huma qed jghidu wkoll li l-kunsill ikollu flus allokati mill-gvern biex ikun jista jiffunzjona.
Hemm bzonn wkoll ta' interpreti hekk kif f'pajjizna minn erbgha spicca hawn biss tnejn.
Dan wara dizgwid li kellhom mal-gvern hekk kif l-interpreti spiccaw fuq bazi ta' kuntratt, jigifieri, self employed.
Hu kien hemm min ma accettax.
L-Assocjazzjoni sostniet li hi taqbel li f'pajjizna jkollna l-lingwa ufficjali tas-sinjali Maltija izda jiddispjacijha li ghal din il-ligi qatt ma giet avvicinata.
Qabel ma' Justyne Caruana nhatret bhala Segretarju Parlamentari ghad-drittijiet ta' persuni b'dizabilita, din il-ligi kienet diga tfasslet mill-Professur Kevin Aquilina, meta Franco Mercieca kien ghadu ma rrizenjax minn segretarju parlamentari.
Izda d-dokument li tfassal mill-professur Aquilina, li sar b'konsultazzjoni mal-Assocjazzjoni twarrab biex sar abbozz iehor ta' ligi minghajr ma l-assocjazzjoni ghal persuni neqsin mis-smigh ma kienet avvicinata.
Is-sitwazzjoni trid tinbidel issa.
Messagg dirett u car mill-Kummissarju Ewropew ghall-Migrazzjoni Dimitris Avramopoulos waqt konferenza tal-ahbarijiet li saret ftit tal-hin wara tmiem ic-cerimonja ghall-24 minn fost mijiet ta' vittmi tal-gharqa tal-immigranti fil-Mediterran.
Avramopoulos kien akkumpanjat mid-Deputat Prim Ministru Malti Louis Grech, mill-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfano u l-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou.
Fid-diskors tieghu Avramopoulos elenka l-pjan ta' azzjoni mmedjata dwar il-problema tal-immigrazzjoni li l-mexxejja Ewropej kienu msejha jiddiskutu waqt summit fi Brussell.
Imma fuq kollox wissa' li issa l-unjoni Ewropea trid timxi minn pjan ta' emergenza fl-immedjat u thares lejn soluzzjonijiet fit-tul.
Id-Deputat Prim Ministru Malti Louis Grech ukoll kompla mal-messagg ta' Avramopoulos, u qal li jekk mhux se tittiehed azzjoni, ic-cerimonja li saret ghal dawn il-vittmi tal-immigrazzjoni tkun inutli u se tibqa' tkun ripetuta.
Minn naha tieghu l-Ministru Taljan tal-Affarijiet Interni Angelino Alfano qal li dan hu t-tieni funeral ta' immigranti li attenda ghalih, u li ddeskrivieh bhala daqqa ta' ponn fl-istonku ta' dawk li dejjem injoraw din il-problema.
Il-Ministru Griek ghas-Solidarjeta Theano Fotiou qalet li dak li sehh illum f'Malta hu messagg car lill-kumplament tad-dinja, din mhix problema ta' Malta, l-Italja u l-Grecja, din hi problema li kulhadd irid jerfa', il-Mediterran irid ikun bahar ta' solidarjeta, u mhux qabar tal-massa.
Hi qalet li wara c-cermonja ta' llum tinsab devastata b'dak kollu li qed isehh.
Il-Ministru tal-Gustizzja Owen Bonnici jsostni  li t-Tribunal ghall-Kawzi Zghar qed jopera b'efficjenza fejn qed ikun hemm tnaqqis fil-perjodu li fih jinqatghu l-kazi, zieda fil-kazi decizi u tnaqqis fil-kazi pendenti. 
Dettalji dwar l-operat tat-Tribuinal ghall-Kawzi zghar inghataw f'konferenza tal-ahbraijiet mill-Ministru tal-Gustizzja Owen Bonnici, li fiha ghamel paraguni dwar  l-operat  ta' dan it-tribunal fil-perjodu bejn l-2012 u l-2014.
Hu qal li filwaqt li fl-2012 kien hemm 1052 kaz pendenti u llum hemm 820 kaz pendenti.
Fil-kazi decizi, fl-2012 kien hemm 1018 kaz deciz waqt li fl-2014 kienu decizi 1054 kaz.
Il-Ministru Bonnici qal li l-kazi rizolti fl-2012 ammontaw ghal 1018, li telghu ghal 1054 fl-2014.
Il-kazi li dahlu quddiem it-tribunal ammontaw ghal 873 fl-2012, 860 fl-2013 u 854 fl-2014.
Il-Ministru Bonnici sostna li wahda mir-ragunijiet ghaliex sehhet din l-efficjenza hi l-fatt li l-gudikanti qed jithallsu kull sentenza li jinghataw.
Raguni ohra s-sistema gdida marbuta mal-procedura li kienet introdotta li wasslet biex tnaqqs iz-zmien li fiha jinqatghu l-kazi.
Fis-servizz li jmiss se naghtu harsa lejn il-kaz li gie ppublikat fil-gazzetti l-bierah dwar l-ex Ministru Manuel Mallia li meta kien ghadu Ministru, fi zmien sentejn hareg ic-cittadinanza lil martu.
Dan meta l-ligi tghid li c-cittadinanza tinghata wara hames snin.
Aktar dwar dan il-kaz tkellmu l-vici kap tal-PN ghall-affarijiet tal-Partit, Beppe Fenech Adami u x-Shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi.
Id-dettalji.
Il-Prim Ministru Joseph Muscat ghandu test iehor quddiemu dwar dak li jishaq fuqu hu stess, li taht gvern laburista l-ligi hi l-istess ghal kulhadd. 
Dan sostnewh il-vici kap tal-PN ghall-affarijiet tal-Partit, Beppe Fenech Adami u x-Shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi, waqt konferenza tal- ahbarijiet li trattat l-istorja li giet ippublikata f'wahda mill-gazzetti lokali dwar l-ex Ministru Manuel Mallia li  kiser il-ligi billi ta' cittadinanza lil martu wara sentejn. 
Dan meta l-ligi tghid li persuna tista tinghata c- cittadinanza wara hames snin.
Beppe Fenech Adami u Jason Azzopardi sostnew li dan hu kaz iehor ta' abbuz ta' poter taht gvern laburista.
Il-vici kap tal-PN qal li hemm hafna nies li jridu jerfghu responsabilta f'dan il-kaz: l-ex ministru Manuel Mallia, l-ministru prezenti tal-intern, Carmelo Abela u l-Prim Ministru Joseph Muscat li qed jerga' jkun iffacjat b'kaz ta' membru tal-kabinett tieghu li abbuza mill-poter. 
Ix-shadow minister ghall-gustizzja Jason Azzopardi qal li dan hu anke kaz ta' cover up.
Hekk kif il-ministru Carmelo Abela wara hames xhur li nhatar minflok Mallia ma ha l-ebda azzjoni dwar dan l-abbuz ta' poter.
Beppe Fenech Adami qal li minn naha tal-Ministeru ghall-Intern, ippruvaw jizgwidaw lil media meta qalu li l-mara prezenti ta' Manuel Mallia nghatat ic cittadinanza skont il-ligi hekk kif hi diga' kellha cittadinanza ewropea. 
Dwar dan Jason Azzopardi  qal li assolutament m' ghandux x'jaqsam li ghax persuna ghandha cittadinanza ewropea ghandha dritt ghac-cittadinanza Maltija.
Ghalhekk kemm Beppe Fenech Adami kif wkoll Jason Azzopardi sahqu li l-Prim Minsitru ghandu japplika dak li tant ippriedka dwaru: li Gvern Laburista ma jittolerax abbuz ta' poter u li kulhadd ghandu jerfa r responsabilta politika ta' ghemilu.
Quddiem is-sitwazzjoni prezenti tal-Public Broadcasting Services, il-PBS, il-PN ressaq zewg ilmenti dwar kazi differenti li shhew fl-ahhar granet.
L-ilmenti tal-PN dwar l-istat tal-PBS u l-mod kif dan qed ikun uzat mill-gvern Laburista bhala parti mill-istrategija politika ilhom jitqanqlu.
L-ahhar zewg ilmenti tal-PN jitrattaw zewg kazi differenti li fihom il-PBS kien zbilancjat favor il-PL.
L-ewwel kaz jikkoncerna l-bulettin tal-ahbarijiet tal-Hamis li fih l-PBS ma rrappurtax il-konferenza taal-ahbarijiet tal-PN li matulha l-PN nsista li l-Kummissarju tal-Pulizija ghandu jghid jekk hux qed jinvestiga lil Anton Refalo jew le.
Ghal raguni li jafuha biss l-edituri  tal-PBS idn l-ahbar importanti ma kinitx rappurtata.
It-tieni lment tal-PN jitratta l-programm Dissett li l-prezentatur tieghu hu l-editur tal-PBS Reno Bugeja.
Il-programm kellu tliet mistiedna, zewg rapprezentanti ghall-PL u wiehed ghall-PN.
Ghall-PL ippartecipaw l-Ministru Zammit Lewis u l-ex deputat laburista Lino Debeono waqt li ghall-PN kien hemm biss ix-xhadow minister Jason azzopardi.
Il-PN sostna li dan mhux bilanc specjalmentt meta wiehe dmill-mistiedna tfacca fl-istudio minghajr rma l-PN kien jaaf bih.
Mossa bla precedent biex Manwel Mallia ma jergax jinhatar Ministru. 
Il-gurnal Times of Malta jirrapporta li Frank Theuma, kelliem ghall hekk imsejjah Moviment Laburisti Batuti, ressaq protest gudizzjarju kontra l-Prim Ministru Joseph Muscat biex ma jergax jahtar lil Mallia f’kariga ministerjali.
Il-protest jghid li l-passat ta’ Mallia hu mtappan bi zbalji gravi li juru li mhux kapaci li jkun ministru, specjalment meta kariga bhala din tirrikjedi onesta’ u integrita’.
Il-Protest kompla li l-principji Laburisti dejjem kienu biex iwiezen lill-klassi tal-haddiema u dawk li m’humiex privileggjati.
Manwel Mallia qatt ma haddan il-principji Laburisti, la fil-prattika u lanqas fl-azzjonijiet tieghu.
Min-naha tieghu, Muscat permezz ta’ kontro-protest iddefenda lil Mallia u wissa lil Theuma li jekk jippersisti fl-allegazzjonijiet tieghu kontra Manwel Mallia, se jittiehdu passi legal.
Hu qal li l-hatra ta’ Ministri hi prerogattiva tieghu bhala Prim Ministru u ma taqa taht ebda process gudizzjarju.
Ikkuntattjat mill-gurnal Times of Malta, Theuma, li hu minn Bormla, iddeskriva lilu nnifsu bhala Laburist mit-twelid.
Hu qal li ghalkemm jinsab wahdu f’dan il-moviment, hemm hafna mill-Kottonera li xebghu mill-mod kif qed jitrattahom il-Partit Laburista.
F’dawn l-ahhar gimghat kien hawn hafna ghidut li Manwel Mallia kien se jerga’ jidhol fil-kabinett wara li Muscat kien imgieghel inehhih f’Dicembru li ghadda. 
Spekulazzjoni li kompliet tikber hekk kif Mallia beda jidher b’mod prominent fil-kampanja Laburista ghall-Kunsilli Lokali u indirizza attivita’ politika f’Haz-Zebbug fejn kien ghammed lilu nnifsu bhala suldat tal-azzar.
F’kummenti lil Newsbook wara li thabbret id-decizjoni tal-Gvern li jitwaqqaf l-istagun tla-kacca, il-kap Ezekuttiv tal-FKNK Lino Farrugia qal li l-Federazzjoni ma taqbilx mad-decizjoni tal-Gvern ghax gew ikkastigati l-kaccaturi kollha, inkluz dawk li dejjem irrispettaw il-ligi.
Fl-istess kummenti Lino Farrugia qal ukoll li dwar l-ahhar kaz ta' kacca llegali, ghad lanqas hu maghruf min kien li spara fuq din it-tajra u jekk kienx kaccatur jew le.
Sadanittant, il-Kumitat kontra l-Qtil tal-Ghasafar (CABS) qalet li l-Hadd voluntiera tal-ghaqda ghaddew zewg ghasafar ohra midruba b'tiri lill-Pulizija.
Dan minbarra li ghasfur iehor, tar-razza Daqquqa, nstab mejjet fiz-zona tal-Mizieb u mistohbi taht gebla.
Il-CABS irrapporta wkoll li xi persuni li kienu mexjin f'Pembroke sabu gawwi ferut fil-gewnah tax-xellug u nghadda lid-Dipartiment tal-Veterinarju tal-Gvern.
Fl-istqarrija, il-CABS qal li ghadda wkoll informazzjoni ta' diversi zoni, li fihom kien hemm 63 makkinarju illegali li bihom jissejhu l-ghasafar.
Dawn kienu nstallati minn kaccaturi f'meded differenti ta' ghelieqi propjetà taghhom.
Fi stqarrija, l-Oppozizzjoni qalet li l-incident tal-lum ma setax jithalla ghaddej.
Il-Kacca fir-Rebbiegha ma tfissirx li ghandhom jithallew ghaddejjin l-illegalitajiet.
Il-Gvern ghandu responsabbilità kbira fl-infurzar tal-ligi.
Terga, dak tal-lum ma kienx l-uniku incident.
Ghaldaqstant id-decizjoni tal-Gvern li jaghlaq l-istagun kienet decizjoni inevitabbli.
Konferma: Tedesco se jkun coach ta’ Birkirkara.
Il-Qasba ma’ ccaqcaqx ghal xejn !!!! Dan il-qawl jidhol feles ghal Birkirkara f’dan il-mument hekk kif il-Club tal-Istripes ghadu kif habbar fuq is-sit eletroniku tieghu li huma ngaggaw lil Giovanni Tedesco bhala coach taghhom ghall-istagun li gej.
Tedesco kien qed jisemma li jista’ jinghaqad ma’ Birkirkara hafna zmien ilu izda Birkirkara qadu lura milli jikkonfermaw li huma kienu bdew diskussjonijiet mal-coach minn Palermo b’rispett u lealta’ lejn Paul Zammit li b’mod parrallel kien qed imexxi lit-team ghall-finali tat-Trophy li eventwalment intrebhet minn Birkirkara.
Birkirkara inhallu ma’ Zammit erbat ijiem ilu meta dan kien fadallu sena fuq il-kuntratt.
Il-Club qal li fil-jiem li gejjin Tedesco se jasal Malta sabiex jiffinalizza u jiffirma l-kuntratt tieghu li se jkun ghal sentejn.
Intant dan is-sit ghamel kuntatt telefoniku ma’ Riccardo Gaucci President ta’ Floriana.
Meta mistoqsi jekk hux dizappuntat ghal fatt li Tedesco ghazel li ma’ jkompliex mal-Greens il-President taljan qal “No non sono disapuntato, Muore un Papa si fa un altro.”
Gaffarena ghamel l-offertà ghall-bejgh qabel ma xtara l-propjetà.
Minkejja kollox hu ghamel profit ta' €685,000.
Il-proposta ghall-bejgh li ghamel Mark Gafferena lill-Gvern, dwar parti minn fil-Belt Valletta li Mark Gafferena saret qabel ma hu kien is-sid taghha.
Minkejja dan hu ghamel profit ta' €685,000 - skont kif juru d-dokumenti tal-Gvern.
Din l-istorja dehret illum fuq il-gazzetta Times of Malta llum - wara li l-esproprjazzjoni ta' din il-propjetà tinstab fic-centru ta' kontroversja.
Dan hekk kif fil-gazzetta ta' nhar ta' Hadd The Sunday Times rrapurtat storja li kixfet kif il-gvern hallas €1.65 miljun biex jespropja nofs propjetà li tinstab fi Triq iz-Zekka fil-Belt, permezz ta' zewg kuntratti li gew iffirmati ma' Gaffarena.
Gaffarena thallas €822,500 f'art u flus kontanti ghal kwart ta' din il-binja f'Jannar li ghadda.
Fit-13 ta' Frar, Gaffarena offra li jbigh kwart iehor, u l-bejgh gie maghluq fis-26 ta' Frar.
Din il-parti nxtrat fhal €139,762, fejn inghata wkoll €822,500 f'kontanti u art min-naha tal-gvern.
Id-dikjarazzjoni tal-espropjazzjoni nharget fit-8 t'April wara li Gaffarena xtara l-propjetà.
L-eks sidien tal-propjetà ma kienux informati bl-espropjazzjoni. 
Perjodu eccitanti ghall-qasam tas-sahha f’pajjizna – Chris Fearne.
Tabib ghandu dejjem jibqa’ jitghallem.
Tabib ghandu dejjem jibqa’ jitghallem.
Waqt li kien qieghed jindirizza seminar imtella’ mill-Malta Post Graduate Medical Training Centre dwar l-ePortfolio, is-Segretarju Parlamentari Chris Fearne qal li dan huwa perjodu eccitanti ghall-qasam tas-sahha f’pajjizna.
Fearne qal li tabib ghandu dejjem jibqa’ jitghallem, anke sabiex il-pazjent jibqa’ jinghata dejjem l-ahjar kura.
“Fil-passat il-post graduates fost it-tobba kien isir b’mod ad hoc, illum anke grazzi ghall-ePortflio l-post graduates qeghdin isiru b’mod aktar strutturat,” qal is-Segretarju Parlamentari.
Huwa zied jghid li jekk ma nkunux minn ta’ quddiem f’dan ir-rigward ikunu qeghdin ibatu kemm it-tobba kif ukoll il-pazjenti Maltin.
Is-Segretarju Parlamentari semma fost ohrajn is-simulation center f’Mater Dei li gie nawgurat f’Ottubru tas-sena li ghaddiet li fl-ewwel sitt xhur tieghu serva ta’ tahrig ghall-1,200 student.
Il-Malta Post Graduate Medical Training Center  ilu mwaqqaf mill-2008 u llum evolva f’centru dinamiku li jaghti appogg lil aktar minn 500 tabib fi stadji differenti tal-ispecjalizzazzjoni medika taghhom.
L-ePortfolio hija sistema online li permezz taghha dawk kollha li jkunu qeghdin isegwu kors ikollhom portfolio elettroniku matul it-tahrig kollu tal-ispecjalizzazzjoni taghhom.
Dan il-progett huwa ko-finanzjat minn fondi tal-Unjoni Ewropea, fejn 85% tal-progett inghata mill-Fond Socjali Ewropew.
Grupp ta’ hidma ghall-ahjar uzu ta’ Cafè Premier.
Il-Gvern qed jistieden lill-pubbliku biex iressaq suggerimenti tieghu wkoll.
Il-Gvern hatar grupp ta’ hidma biex jigi studjat l-ahjar uzu tal-ispazju li jaghmel parti mill-Biblijoteka u spazju iehor taht Misrah Repubblika li ricentament ghadda lura ghand il-Gvern.
L-ghan ta’ dan il-grupp huwa biex ihares lejn l-ahjar uzu possibbli ta’ dan l-ispazju fil-qalba tal-Belt Valletta.
Il-Gvern qed jistieden ukoll lill-pubbliku biex jersaq ’il quddiem u jaghti s-suggerimenti tieghu dwar l-uzu ta’ dan l-istess spazju.
Il-kummenti tal-pubbliku jaslu ghand il-grupp ta’ hidma li min-naha tieghu jevalwa s-suggerimenti u jirrakkomanda l-ahjar proposti lill-Gvern.
Il-grupp ta’ hidma huwa mmexxi mic-Chairman Ray Bondin specjalizzat fl-uzu mill-gdid ta’ bini storiku.
Il-bqija tal-membri huma rapprezentanti tal-istakeholders kollha li b’xi mod jinfluwenzaw id-decizjoni - Joseph Caruana,  Albert Marshall,  Herald Bonnici,  Gavin Gulia, Joanne Sciberras u Tony Pace.
Il-hidma tal-grupp se tkun li jevalwa l-ideat tal-pubbliku dwar l-ahjar uzu ta’ dan il-bini, imexxi konsultazzjonijiet ma’ entitajiet interessati fl-ahjar uzu tas-sit, jara l-ahjar mod kif jinholoq access ghall-Biblijoteka Nazzjonali mill-post innifsu filwaqt li jaghti rakkomandazzjonijiet ta’ kif ghandu jintuza s-sit minghajr ma jeskludi xi tip ta’ attività kummercjali.
Huwa se jkun qed jiltaqa’ taht l-awspici tal-Ufficcju tas-Segretarju Permanenti Ewlieni fi hdan l-Ufficcju tal-Prim Ministru.
Abbazi ta’ dak li jkun hareg, il-grupp ta’ hidma jhejji rapport lill-Ufficcju tas-Segretarju Permanenti Ewlieni bir-rakkomandazzjonijiet migbura. 
Il-CABS irrekordjaw 137 tir minn wara li nghalaq l-istagun tal-kacca.
Il-pulizija arrestat kaccatur li kien qed jispara lejn l-ghasafar f'Hal-Ghaxaq.
Dalghodu team tal-CABS (Committee Against Bird Slaughter) iffilmjaw kaccatur li kien qed jispara fuq l-ghasafar waqt li l-istagun hu maghluq f'Hal Ghaxaq.
Il-filmat inghadda lill-ALE li identifikaw lir-ragel fi spazju ta' ftit sighat.
Ir-ragel ammetta li spara u ttiehed fil-kwartieri tal-ALE ghal aktar interrogazzjoni.
CABS qalu li t-tims taghhom irrekordjaw 137 sparatura minn wara li l-Prim Ministru ghalaq l-istagun tal-kacca.
L-aktar hsejjes ta' tiri nstemghu min-nahat tal-kampanja ta' Hal Safi, Hal Far, il-Handaq, Marsascala u Hal Ghaxaq. 
Il-poodle jkompli jgharrex.
Sar jaf fuq Marlene Farrugia, Toni Abela, Da Pippo u Lino Farrugia.
Kemm hi helwa Marlene Mela meta kullhadd kien qed jivvota fir-referendum Marlene Farrugia kienet l-Indja.
Mar-ragel ovjament.
Ir-ragel by the way huwa Godfrey.
Hemm hekk fl-Indja il-koppja Farrugia li by the way huma hafjin kienu qed jieklu l-Ghandi tandoori.
Viva l-lejber ghand da Pippo Mela qabel kien ikun hemm il-gabra tal-lejburisti l-Mamma Mia kull nhar ta’ gimgha, issa kollox dar ghal da pippo gewwa l-Belt, li qabel kien ir-ristorant ghall-avukati Nazzjonalisti.
Ehh, issa kull nhar ta’ gimgha jintefghu il-bravi lejburisti tal-ministri.
U jekk joghgbok ghoddkom ma tafux kemm ikun hemm cajt helu u ftit pastaz, insomma kif ighid il-Giggs, ‘Girls want to have fun, but even Boys!” Kemm hu orrajt Lino Lino bhal ma tafu huwa cajtier kbir, ghandu dahka kbira fuq wiccu kull fejn tarah.
Bniedem ferhan, pozittiv, ihobb lil kullhadd inkluz tal-birdlife.
Dan l-ahhar inghata rigal minn pittur tant hu famuz li insejt x’ismu fih hemm tpingija qishu ritratt tal-fundatur tal-kaccaturi moderni Maltin.
Igifieri kaccaturi li ma ghandhomx senter imma ihobbu ‘the feel’ tas-senter.
U ifhmuni.
Insomma ovjament qed nirreferi ghal Kathleen.
Ole! Toni u l-awwista! Toni Abela huwa ragel tat-triq.
Ihobb ihoss u fl-istess hin ihobb jifhem in-nies.
Fix-xoghol tieghu huwa baqa vicin in-nies u l-annimali.
Fost l-iktar annimal li baqa vicin tieghu insibu l-awwista.
Annimal li Toni japprezza hafna ghax ifakkru f’mumenti partikolari mill-hajja tieghu meta kien taht l-ilma jistenna biex jiekol xi loqom u jitlob li jaghti kasu xi hadd! 
(RITRATTI GRAFICI) Transgender tigi msawta u umiljata f’habs fil-Brazil.
Nezzghuha, qaxxrulha xaghra u biccrulha wiccha.
Mitfugha wiccha mal-art noifsha mnezza f'bitha fil-habs.
Dawn ir-ritratti grafici juru kif Veronica Bolin giet imsawta u umiljata mill-pulizija Braziljana fejn rapporti qed jghidu li wara x-xebgha li tawha gaghluha tinza u qaxxrulha xaghra.
Fejn hallewha nofsha gharwiena f’bitha ta’ habs wiccha mal-art.
Veronica ta' 25 sena kienet giet arrestat minhabba li allegatamaent attakkat gar taghha ta’ 73 sena. 
Bhalissa ghaddejja investigazzjoni dwar dan ir-reat wara li ritratti gew mpoggija fuq l-internet li qajmu kontroversja u rabja kbira madwar il-Brazil kollu.
Rapporti qed jghidu li dawruha tliet pulizija u wettqu dan ir-reat.
Izda stqarrija tal-pulizija qalet li Bolina giet attakkata mill-prigunieri fil-habs ta’ San paolo meta intlemhet taghmel att sesswali wehidha fic-cella u li kienu l-ufficcjali tal-pulizija li salvawha.
Huma qalu wkoll li hiirribattiet lil pulizija li marru jsalvawha u dawk il-feriti gew hemm wara li hi gidmet pulizija. 
Partitarji tal-LGBT qed jaghmlu kampanja biex nies LGBT jigu trattati gustament, “biccrulha wiccha u issa qed jippruvaw jbenglu l-istorja u jghattuha” qalu membri tal-LGBT, “Il-pulizija m’ghandhomx jithallew jaghmlu dan fuq l-ebda persuna.
Veronica tnehhiet mill-habs fejn kienet u tinsab f’centru ta’ detenzjoni f’cella ghaliha wehidha sa ma l-kaz taghha jinstema fil-qorti.
Il-Buzu jaqla xeba ilma minghand it-tfal tal-Melita.
Carmel Busuttil jaghlaq l-istagun mal-Melita b'hasla tajba.
L-eks Footballer famuz Malti li ghamel gieh lilu u lil Malta meta ghal seba snin shah kien il-captain tat-team Belgjan fl-oghla Divizjoni, KRC Genk filwaqt li kien rebbieh tal-unuri kollha li joffri l-Football Malti, Carmel Busuttil, maghruf bhala l-Buzu, dalghodu qala hasla tajba.
Fi tmiem l-istagun tieghu bhala coach tan-nursery u tal-iskola tal-Football tal-Melita fejn rebah il-kampjonat ta' taht it-13-il sena , it-tfal grew girja warajh filwaqt li tawh hasla tajba ilma biex zgur jibqa' jiftakarhom.
il-Buzu hu mahbub ferm mat-tfal tan-nurseries tal-Football fejn wara li temm il-karriera tieghu bhala player ha l-licenzja ta' UEFA pro licence mill-aqwa skola tal-coaching tal-football tad-dinja f'Coverciano u iddedika hajtu u l-karriera ghat-tfal tan-nurseries jghallem il-loghba li tant tatu sodisfazzjon.
It-tbissima fuq wicc it-tfal titkellem wehidha. 
Il-Gvern jghid li l-Universita se tinbena fuq art agrikola abbandunata f'M'Skala.
Il-Gvern jghid li jidher li l-Alternattiva ghandha informazzjoni zbaljata.
Il-Gvern  irrefera ghall-konferenza tal-ahbarijiet moghtija dalghodu minn Alternattiva Demokratika  u qal li filwaqt li jinnota li l-AD hija pozittiva dwar il-kuncett ta’ istituzzjoni edukattiva gdida fin-naha ta’ isfel tal-pajjiz, jidher li l-informazzjoni bazika li ghandha hi zbaljata.
Fost l-ohrajn, intqal mill-AD li l-progett se jokkupa aktar minn 200,000 metru kwadru.
Il-Gvern qal li l-fatti huma li l-progett qed ikun propost li jkun fuq zona li se tkun inqas kinn 100,000 metru kwadru u fih se jkun hemm diversi spazji miftuha.
Il-Gvern qal li l-Pjan Lokali ghan-nofsinhar ta’ Malta mill-MEPA fl-2006, u li partijiet minnu qatt ma gew implimentati, jissuggerixxi li parti miz-zona tal-kosta tista’ tigi kklassifikata bhala zona ta’ importanza xjentifika.
Il-Gvern se jara li jittiehdu l-mizuri kollha possibbli sabiex din iz-zona tigi affettwata mill-inqas.
Il-gvern irrimarka li l-izvilupp kunsidrat hu limitat ghal dawk il-partijiet li fis-survey tal-Università ta' Malta tas-sena 2000 kienu gew identifikati bhala art agrikola abbandunata. 
Malta Public Transport nediet il-karta l-gdida tat-trasport li qed tissejjah 'tallinja card' u li se tibda tintuza minn Lulju 2015.
Il-Malta Public Transpot qalet li bit-'tallijna card' il-gdida, se jkun aktar facli biex tivvjagga bit-trasport pubbliku fejn il-card se tkun personalizzata bir-ritratt  u l-isem fuqha.
Il-kreditu jista' jizdied  mill-internet, bit-telefon, mill-hwienet tal-kumpanija jew minn kull ufficcju ta’ MaltaPost.
Il-kreditu  ma jiskadix.
Kienet introdotta wkoll b''tallinja card' u nollijiet differenti ghat-tfal, ghall-istudenti, ghall-adulti, ghal min ghandu l-Kartanzjan jew il-Karta tal-Identità Maltija 60+, ghal dawk li ghandhom il-Blue Badge mahruga mill-Kummissjoni Nazzjonali Persuni B'Dizabbilta u ghar-residenti f’Ghawdex.
It-tfal li ghandhom inqas minn erba' snin se jkomplu jivvjaggaw b’xejn u mhux se jkollhom bzonn card.
It-tfal ta’ bejn l-erba' u l-10 snin u dawk li ghandhom il-Kartanzjan jew il-Karta tal-Identità Maltija 60+ u l-Blue Badge jhallsu noll ridott ta’ 25c ghal kull vjagg sa saghtejn, inkluz meta jibdlu l-karozza. 
Fl-istess waqt, dawn qatt mhuma se jhallsu aktar minn 50c f’gurnata, jew €2 f’gimgha.
Dan kollu jinhadem b’sistema awtomatika u ghalhekk m’hemmx bzonn jinxtara biljett.
It-tfal u l-anzjani bil-Kartanzjan jistghu jimlew il-karti taghhom b’€2 fil-gimgha u jivvjaggaw b’tal-linja bla limitu madwar Malta u Ghawdex.
L-adulti se jkollhom prezz ridott ta’ 75c ghal kull vjagg, sa massimu ta’ saghtejn, inkluz meta jibdlu l-karozza.
Fl-istess hin, dawn qatt mhuma se jhallsu aktar minn €26 f’xahar.
L-istudenti li jkollhom it-tallijna card, jekk jilhqu l-limitu ta’ €21 f’xahar, ma jhallsux ghal aktar vjaggi ghall-bqija ta’ dak ix-xahar.
Dawk li huma residenti f’Ghawdex u jivvjaggaw f’Ghawdex biss, ma jhalssux aktar minn €10 f’xahar.
Il-Malta Public Transport spjegat  li l-prezz tal-biljetti li jinxtraw minn fuq il-karozzi tal-linja se jizdied minn Lulju 2015.
Fil-fatt, l-uniku biljett li se jkun jista’ jinxtara minghand ix-xufiera hu ta’ vjagg wiehed ta’ sghatejn, li se jkun jiswa €2 fis-sajf u €1.50 fix-xitwa matul il-jum, u €3 ghas-servizz ta’ bil-lejl.
Dawn in-nollijiet japplikaw ghall-passiggieri kollha, kemm ghall-adulti, it-tfal, nies bil-Kartanzjan u l-bqija.
'Il-post gie abolit'.
Din kienet l-unika raguni li nghataw tlett haddiema tal-linja nazzjonali tal-ajru l-Air Malta li sfaw mkeccija minn xogholhom, anke jekk tnejn minnhom ghandhom aktar minn 20 sena servizz warajhom. 
Wiehed mill-haddiema kien il-Head of Sales tal-Air Malta filwaqt li t-tnejn l-ohra kienu managers, b'wiehed minnhom Manager tal-Marketing. 
F'din it-tkeccija huwa evidenti l-fatt li ma ntuzatx il-prassi normali ta' last in first out; dan anke fl-isfond li fl-ahhar xhur dahlu mijiet ta' impjegati godda part time, fosthom persuna li hija qrib hafna tal-Ministru Edward Zammit Lewis.
Haddiema ta' l-Air Malta li tkellmu ma' dan l-istazzjon sahqu wkoll li fl-ghazla ta' dawn il-haddiema godda qieghed jispikka l-favoritizmu politiku. 
L-istess haddiema esprimew thassib serju ghal fatt li ghalhekk issa l-kumpanija hija minghajr Marketing Manager u minghajr Head of Sales, zewg karigi meqjusa krucjali sabiex il-kumpanija zzid il-bejgh. 
Staqsew ukoll f'dan kollu fejn hi l-General Workers Union li bhal donnu waqat f'muta assolut.
L-istess haddiema esprimew thassib ghal posthom fil-kumpanija hekk kif hemm pjani li jonqsu l-ajruplani. 
Il-haddiema li tkellmu maghna tkellmu wkoll dwar kif fil-passat il-haddiema kien ikollhom laqghat regolari ma' l-ghola nies fi hdan il-management izda issa dawn il-laqghat waqfu ghal kollox.
Il-Ministru tal-Edukazzjoni Evarist Bartolo ghamilha cara li l-Universita’ De Paul mhux involuta direttament fil-progett propost fin-Nofsinhar ta’ Malta u min ta din l-impressjoni ghamel hazin.
Il-Ministru tal-Edukazzjoni kien qed iwiegeb ghall-mistoqsija ta’ dan l-istazzjon jekk jahsibx li l-Prim Ministru dahak bin-nies meta qal li se jkun hawn universita’ Amerikana meta l-universita’ De Paul stqarret li mhux involuta.
Kif stqarr Evarist Bartolo stess, l-ewwel kuntatti dwar dan il-progett saru madwar sena ilu.
Mistoqsi jaqbilx li dan il-progett isir fuq art vergni barra miz-zona tal-izvilupp, il-Ministru Evarist Bartolo qal li anki jekk tonqos ghalqa wahda jiddispjacih u insista li d-decizjoni fuq il-post ghadha mhix wahda finali minkejja li t-tahdidiet ilhom ghaddejjin kwazi sena u l-gimgha li ghaddiet kien iffirmat ftehim.
Meta kien mistoqsija jekk hux sew li dan l-operatur privat jigi agevolat meta ohrajn kellhom jidhlu fis-suq u jixtru propjeta’ mill-privat biex ihaddmu istituzzjoni edukattiva, Evarist Bartolo qal li dawn l-istituzzjonijiet inghataw kuntratti pubblici li jiswew il-miljuni tal-ewro u ghaldaqstant ma jistghux jilghabuha tal-vittmi.
Il-Vici Sindku fil-Kunsill Laburista ta’ Marsaskala Desiree Attard ma taqbel xejn mal-izvilupp propost mill-Gvern fiz-Zonqor u ssotni li n-nies ta’ Marsaskala huma kontra dan il-pjan tal-Gvern Laburista.
F’kummenti li xxandru waqt il-programm Follow-Up fuq Radio 101 Attard hadet pozizzjoni li hija kontra dak li stqarr is-Sindku Mario Calleja li hareg jiddefendi dan l-izvilupp.
Il-Vici Sindku kienet cara fi kliemha.
Il-Vici Sindku Laburista rrimarkat il-fatt li fl-ahhar jiem kienu bosta dawk li kellmuha fuq dan il-pjan tal-Gvern li se jfisser zvilupp kbir ta’ bini fl-inhawi ta’ Zonqor Point. 
Desiree Attard qalet li fil-Kunsill mhemmx qbil fuq dan il-progett.
Izda fl-istess waqt ikkonfermat li s’issa ma saret l-ebda diskussjoni dwar din il-materja urgenti. 
Il-laqgha li jmiss tal-Kunsill Lokali ta’ Wied-il Ghajn se ssir il-gimgha d-diehla.
Se jittiehdu passi biex il-kandidati tal-ezami ma jkunux zvantaggati.
17:20: Fi stqarrija l-Oppozizzjoni irringrazzjat lill-MATSEC talli ammetiet u hadet nota tal-izball fil-mistoqsija numru 10 fil-karta tal-Matematika u tar-rimedju li se jkun qed jinghata lill-istudenti.
Issa, l-istudenti jistghu jserrhu ftit rashom u jiffukaw fuq il-kumplament tal-ezamijiet l-ohra.
15:45: Fi stqarrija ftit minuti ilu dwar l-ezamijiet tal-Matematika u l-Fizika, il-Bord tal-MATSEC qal hekk.
Il-process biex tinholoq karta tal-ezami jinvolvi panel ta' nies li jinhatar biex jiktbu l-karta tal-ezami.
Il-panels ikunu jikkonsistu tal-anqas minn zewg membri u wiehed minnhom ghandu x-xoghol ta' ‘Reviewer’.
Il-panels tal-ezamijiet tal-matematika fil-livell intermedju u tal-fizika fil-livell avvanzat, li fuqhom saru l-ilmenti, ilhom ifasslu l-karti ta' dawn is-sillabi ghal numru ta' snin u ghandhom esperjenza twila tal-livell mistenni mill-istudenti f'dawn is-suggetti.
Ix-xoghol tar-‘Reviewer’ hu li jara li l-karta hija tal-livell mixtieq, li tista' tinhadem mill-kandidati fil-hin allokat, u li m'hemmx domandi li mhumiex fis-sillabu.
Madankollu fil-kaz tal-ezami tal-Matematika fil-livell Intermedju l-panel jikkonferma li l-mistoqsija numru 10 tal-ezami, li nsertat l-ahhar mistoqsija, kienet fuq materja li mhix fis-sillabu.
Din il-mistoqsija kienet iggor sitt marki.
Il-Bord tal-Ezamijiet tal-MATSEC jiddispjacih dwar dan in-nuqqas u ser jiehu l-passi mehtiega biex il-kandidati ma jkunux zvantaggati.
Fil-kaz tal-ezami tal-Fizika fil-livell Avanzat, il-panel tal-ezaminaturi jikkonferma li l-mistoqsijiet kollha huma koperti mis-sillabu ta’ dan is-suggett.
14:55: Fi stqarrija fuq Facebook ftit hin ilu, l-ghaqda studenteska Pulse qalet li r-rapprezentanti taghha Joseph Masini u Fleur Abela llum waranofsinhar iltaqghu mal-Professur Frank Ventura, Chairman tal-Bord tal-MATSEC, u s-Sur Dario Pirotta mill-MATSEC Support Unit, biex jiddiskutu t-thassib tal-istudenti dwar l-ezami inkwistjoni.
Il-Professur Ventura qal lir-rapprezentanti ta' Pulse li l-karta ta' din is-sena thejjiet mill-istess ezaminaturi li ilhom ifasslu l-ezamijiet tal-Matematika ghal dawn l-ahhar hames snin.
Qalilhom ukoll li jista' jkun li f'xi mistoqsijiet l-ezaminaturi stennew xi ftit izzejjed mill-istudenti, izda f'ezamijiet precedenti kien hemm mistoqsijiet simili ghalkemm b'format differenti.
Fid-dawl tal-ilmenti li saru, se ssir investigazzjoni interna kif jigri f'kull kaz ta' lment li jkun hemm.
Il-karti se jigu kkoreguti b'mod normali izda se tinghata attenzjoni partikolari lill-mod kif gew imwiegba l-mistoqsijiet li dwarhom saru l-ilmenti, specjalment in-numru 10.
Jekk il-Bord tal-MATSEC jinnota li hemm numru sproporzjonat ta' studenti li ma rnexxilhomx iwiegbu mistoqsija partikolari, jikkunsidra numru ta' ghazliet inkluz dik li jaghti struzzjonijiet lill-ezaminaturi biex jinjoraw dik il-mistoqsija kompletament.
Aktar qabel: Matul il-gimgha li ghaddiet diversi studenti semmghu lehinhom dwar il-kaz tal-karta tal-ezami tal-Matematika f’livell intermedju.
Inewsmalta.com huwa infurmat li zewg ghaqdiet studenteski qed jaghmlu pressjoni kbira fuq din il-kwistjoni mal-MATSEC.
F’kummenti eskluzivi ma’ Inewsmalta.com, studenta li poggiet ghal dan l-ezami qalet li fil-karta kien hemm mistoqsijet li ma kinux inkluzi fis-sillabu u b’hekk qatt ma gew studjati mill-istudenti.
L-istudenta stqarret li meta tkellmet mal-hbieb taghha u diversi studenti ohra, rat li mhux hi biss kellha din il-problema izda kienu hafna li sabu din il-kwistjoni u b’hekk hallew madwar 30 marka barra, li jammontaw ghal kwazi terz tal-marki allokati fl-ezami.
Il-Partit Nazzjonalista qal fi stqarrija li l-investigazzjoni li trid issir mill-MATSEC m’ghandhiex tkun biss fuq l-ezami tal-Matematika izda wkoll fuq dak tal-Fizika.
Id-deputati Therese Comodini Cachia u George Pullicino qalu li huma f’isem l-Oppozizzjoni ghamlu diversi verifiki ma’ ghalliema li kkonfermaw dan in-nuqqas fil-karti.
Il-Partit Nazzjonalista appella biex issir gustizzja ma’ dawn l-istudenti ghaliex m’ ghandhomx ikunu vittmi tal-zbalji ta’ haddiehor.
Sadanittant, iz-zewg ghaqdiet studenteski tas-Sixth Forms hargu mill-ewwel jiddefendu l-pozizzjoni ta’ shabhom.
Is-Segretarju Generali tal-ghaqda socjodemokratika PULSE, Joseph Masini, qalilna li wara li rcevew diversi lmenti mill-istudenti, huma bdew jistudjaw u jaraw x’inhuma l-affarijiet ikkoncernati.
Masini qal li zewg rapprezentanti tal-ezekuttiv qed jahdmu bis-shih fuq din il-materja.
Wiehed minn dawn ir-rapprezentanti jinsab f’diskussjoni mal-kordinatur tas-suggett biex jara x’inhuma l-izviluppi u wkoll liema pozizzjoni ser jiehu dan id-dipartiment.
Ir-rapprezentanta l-ohra tal-ghaqda tinsab f’diskussjoni mal-bord tal-MATSEC sabiex ikun hemm verifika jekk il-materja inkwistjoni kinitx fis-sillabu jew le.
L-ghaqda PULSE qalet ukoll li jekk jinstab li dan il-kaz huwa minnu, huma ser ikunu qed jaghmlu pressjoni harxa fuq il-MATSEC sabiex jaghtu r-rimedju tal-marki kollha fuq dawn il-mistoqsijiet.
Dan ghaliex huma jhossu li din hija ingustizzja.
Inewsmalta.com tkellem ukoll ma’ Ian Zahra, Vici President tal-SDM.
Zahra qal li huma ccekkjaw il-mistoqsijiet u vverifikaw ma’ diversi letturi li partijiet tal-karta tal-ezami ma kinux inkluzi fis-sillabu li dawn l-istudenti ppreparaw ruhhom ghalih.
Ian Zahra qal ukoll li matul dan il-lejl wiehed mill-istudenti li qaghdu ghal dan l-ezami fetah grupp fuq is-sit socjali Facebook bl-ghajnuna taz-zewg ghaqdiet sabiex tigi ffirmata petizzjoni onlajn.
L-SDM ukoll baghtet imejl lill-MATSEC biex tinfurmahom dwar dan il-kaz.
Bhall-PULSE huma wkoll appellaw biex jekk dan il-kaz huwa minnu l-MATSEC taghti kumpens misthoqq lill-istudenti.
Meta Inewsmalta.com ghamel kuntatt ma’ Dario Pirotta li huwa d-direttur tal-MATSEC, huwa qal li ser ikun qed iwiegeb id-domandi taghna wara li jikkomunika mal-Università ta’ Malta.
Kelliem ghall-Ministeru tal-Edukazzjoni wkoll qal li ser ikun qieghed jiccekja u jivverifika kollox fis-sighat li gejjin dwar dan il-kaz izda ma taniex aktar kummenti.
Missier id-disinjatur tal-Mini midfun f'Malta.
Ir-rabta li l-karozza 'Mini' ghandha ma' Malta, liema karozza ghal xi snin kienet 'tinghaqad' f'Malta ezattament fis-sit fejn illum hemm l-istamperija tal-gvern fil-Marsa, se tkompli tissahhah permezz ta' 'skoperta' li saret dan l-ahhar.
Minn ricerka li saret minn dilettant kbir ta' mini f'Malta, Pablo Vassallo (ritratt), instab li missier id-disinjatur tal-Mini jinsab midfun proprju f'Malta.
Hu miet f'Malta, wara li kien gie evakwat flimkien mal-mara u ibnu (dak li ddisinja l-Mini) mit-Turkija lejn Malta.
F'Malta missieru marad u ghalkemm hasbu  li kien se jfiq, hu baqa' sejjer lura sakemm miet hawn u ndifen fic-cimiterju f'Ta' Braxia.
Pablo Vassallo meta tkellem maghna qalilna li, "Kont qrajt ktieb ricerkat dwar Alex Issigonis, id-disinjatur tal-Mini.
F'mohhi beda jberren il-hsieb li missieru seta' kien midfun hawn, la kien miet waqt li kien f'pajjizna.
Bdejt infittex u meta ghamilt kuntatt mar-registratur tal-imwiet, u tajthom l-isem u s-sena, ikkonfermawli li dan kien midfun hawn.
Mort ic-Cimiterju tal-Addolorata biex nara jafux xi dettalji.
Finalment sibtu fic-cimiterju f'Ta' Braxia."
Pablo zied jghid li, "Din is-sejba ghalina hi xi haga kbira.
Dan ghax l-ebda karozza li tezisti hawn Malta m'ghandha storja bhall-Mini - karozza zghira li baqghet tinhabb.
Il-fatt li nstab il-qabar ta' missieru narah bhala li sibna xi haga ta' ghozza li hi importanti anki ghall-istorja ta' Malta."
Il-Hadd 'tal-Mini' se jmorru fuq il-qabar tieghu.
Dan id-dettall gie skopert ftit tal-jiem ilu, ezattament ftit jiem boghod mill-anniversarju tad-data tal-mewt ta' missier id-disinjatur tal-Mini.
Ghal din l-okkazjoni, id-dilettanti tal-Mini nhar il-Hadd li gej se jiltaqghu fil-Marsa u minn hemm se jsuqu l-karozzi Mini flimkien lejn ic-cimiterju f'Ta' Braxia f'Tal-Pietà.
Hemmhekk se ssir cerimonja ta' tifkira.
Pablo rrakkontalna li, "Alec Issigonis, id-disinjatur, twieled fl-1906.
Missieru kien Constantine ta' dixxendenza Griega, u ommu kienet ta' dixxendenza Germaniza.
Matul l-ewwel gwerra dinjija, li kien gara kien li l-familja kellha titlaq mill-belt ta' Smirna - illum Izmir fit-Turkija.
Dawn spiccaw refugjati - kellhom jaharbu minn pajjizhom u hallew warajhom dak kollu li kellhom.
Missieru Constantine Issigonis miet f'Malta minhabba mard.
Dan nafu minn ricerka li saret u li kienet ippubblikata fi ktieb minn Gillian Bardsley bit-titlu 'Alec Issigonis'.
Jien kont xtrajt il-ktieb xi snin ilu, u wara li skopejt dwar il-mewt tieghu, irnexxieli nsib fejn kien midfun.
Ibnu ma tantx kien dam Malta ghax ommu baghtitu l-Ingilterra, fejn kompla fuq il-linja ta' missieru li kien inginier."
Pablo kompla jghid li, "Sir Alec kien il-mohh wara d-disinn tal-vetturi famuzi Inglizi, bhal Morris Minor, Austin Farina, Wolsely, Austin Cambridge u hafna ohrajn li fosthom hemm il-Mini, li ghalina d-dilettanti ta' din il karozza hija l-ghozza taghna.
Ghalkemm il-Mini ghalqet kwazi 56 sena mill-ewwel produzzjoni taghha, ghadha l-aktar karozza li nbieghet fl-industrija tal-vetturi Inglizi.
Jien cert li hawn hafna dilettanti tal-Mini madwar id-dinja li ma kienux jafu dwar dan.
Ghalhekk nixtieq li naqsam dan it-taghrif mad-dilettanti kollha lokali u anke barra minn Malta.
Sir Alec Issigonis miet fl-1988 u baqa' guvni."
Pablo jghidilna li mill-istorja ta' Sir Alec u l-migja ta' familtu f'Malta johrog li dawn ghamlu xi zmien Lazzarett u dan minhabba li fi Smirna kien hemm epidemija ta' mard infettiv.
Jghid li kien hemm minn dawn ir-refugjati li lmentaw li mhumiex jinghataw ikel  bizzejjed  u spiccaw b'min imur f'lukanda u xi djar vicin.
Meta Sir Alec gie f'pajjizna  kellu 16-il sena."
'Lanqas jekk ituni blokka bini ma nitlaq il-Mini minn idejja'.
Lil Pablo staqsejnieh minn fejn nibtet din l-imhabba u fissazzjoni fuq il-Mini.
Bid-dahka qalilna li, "Jien kont ghadni zghir meta f'Malta kien hawn l-Inglizi u l-Mini kienet popolari immens.
Hawn hafna f'Malta li xi darba jew ohra kellhom qraba li kellhom Mini.
Il-Mini kienet  tigi mghaqqda f'Malta bejn is-sena 1974 u l-1982.
Darba kien hemm appartament li kien zvojta u kienu qaluli biex inmur nghin innaddfuh.
Naddafna l-gnien u hemm sibt karozza Mini zghira.
"Iggennint fuqha.
Flus biex nixtri Mini ma kellix.
Kont dejjem nittama li nixtriha.
Kien hawn hafna fanatici fuq il-Mini.
Kien hemm wiehed Frans Schembri li kien se jsiefer lejn l-Awstralja u kien se jbigh il-Mini li kellhom.
Ried Lm550.
Jien kont sifirt l-Algerija b'xoghol ta' electrician.
Hemmhekk kelli tliet darbiet aktar paga.
Ghamilt xahrejn flok tliet xhur u meta gejt staqsejt jekk dik il-Mini ghadhiex ghall-bejgh.
Kont xtrajtha.
Hlift li norbotha ma' qalbi u lanqas jekk ituni blokka bini u l-ebda figura ta' flus mhi se tikkonvincini.
Kellna minn Malta Minis li nbieghu sa  €27,000 ir-Renju Unit."
Il-welding tal-Mini f'Malta kien fost l-aktar b'sahhtu.
Pablo Vassallo spjegalna kif gew Malta persuni minn Oxford li kienu qed jaghmlu ricerki dwar il-Mini.
Dawn sabu li l-welding li kien jintuza f'Malta fuq il-Mini kien fost l-aktar materjal robust u li l-Minis li nhadmu Malta kienu fost l-aktar b'sahhithom.
"Mini minn hawn Malta ma tispicca qatt ghax saru b'welding b'sahhtu hafna," enfasizza Pablo Vassallo.
Finali tal-UEFA Europa League - Sevilla ghar-raba' darba?
Illum tintlaghab il-finali tal-UEFA Europa League bejn Dnipro tal-Ukrajna u Sevilla ta’ Spanja. 
Forsi ftit stennew li t-team Ukren seta’ tabilhaqq jasal sal-finali ta’ din il-kompetizzjoni, izda spiccaw bhala s-sorpriza li taw risposta lill-kritici tal-football.
Min-naha l-ohra, Sevilla komplew juru x’isarrfu fejn komplew mas-success tas-sena l-ohra u regghu waslu sal-finali ta’ din il-kompetizzjoni ghat-tieni sena konsekuttiva.
M’hemmx dubju li llum huma se jkunu qed jibdew bhala l-favoriti li jirbhu din il-kompetizzjoni ghar-raba’ darba fl-istorja taghhom.
Dawn iz-zewg timijiet se jkunu qed jiltaqghu ghall-ewwel darba.
L-unika darba li Dnipro affrontaw team Spanjol kien lura fl-istagun 2004/05, meta din il-kompetizzjoni kienet ghadha maghrufa bhala Tazza UEFA.
Dan hekk kif kienu nvoluti f’konfront kontra Real Zaragoza fl-istadju tal-gruppi, bl-Ispanjoli johorgu rebbieha, bl-iskor ta’ 2-1. 
L-Ukreni kienu mmexxija mill-coach Yevhen Kucherevskiv.
Sevilla laghbu erba’ darbiet kontra timijiet Ukreni u qatt ma sfaw meghluba.
Huma rregistraw tliet rebhiet u draw bl-aktar rebha notevoli tkun dik kontra Shakhtar Donetsk bl-aggregate ta’ 5-4 fir-round tal-Ahhar 16, fejn imbaghad baqghu sejrin biex rebhu t-tieni Tazza UEFA taghhom, fl-istagun 2006/07. 
F’46 konfront bejn il-clubs li jirraprezentaw lil dawn iz-zewg pajjizi, l-Ispanjoli wkoll jinsabu minn fuq, hekk kif hargu rebbieha f’24 konfront kontra d-disa’ ta’ timijiet Ukreni, bi 13-il partita jintemmu fi draw.
Rimarkabbli huwa l-fatt li fl-ahhar erba’ loghbiet bejn it-timijiet ta’ dawn iz-zewg pajjizi, l-Ispanjoli qatt ma tilfu hekk kif irregistraw zewg rebhiet u gew draw f’zewg loghbiet. 
L-ahhar finali ta’ kompetizzjoni Ewropea organizzata mill-UEFA, bejn team  Spanjol u dak Ukren, tmur lura ghall-1986, meta Dynamo Kiev kienu affrontaw lil Atletico Madrid, bl-Ukreni johorgu rebbieha bl-iskor ta’ 3-0 biex rebhu t-Tazza tat-Tazzi, liema kompetizzjoni m’ghadhiex fix-xena llum il-gurnata. 
Fl-unici zewg konfronti bejn timijiet minn Spanja u l-Ukrajna matul dan l-istagun, f’darhom Atletico Bilbao gew mizmuma fi draw ta’ 0-0, minn Shaktar Donetsk  fl-istadju tal-gruppi tal-UEFA Champions League, waqt li l-Ispanjoli kisbu rebha minima ta’ 1-0, fl-Ukrajna. 
Din tal-lum se tkun finali storika ghal Dnipro, hekk kif se tkun l-ewwel wahda taghhom fl-istorja.
Dan hekk kif l-aktar li kienu waslu kien sal-kwarti-finali tat-Tazza tac-Champions, fl-istaguni 1984/85 u 1989/90, wara li kienu champions ta’ dik li kienet maghrufa bhala l-Unjoni Sovjetika.
Fl-ahhar erba’ loghbiet li kienu nvoluti fihom Dnipro matul din l-edizzjoni tal-UEFA Europa League, huma ma gewx meghluba hekk kif rebhu zewg loghbiet u gew draw fi tnejn ohra. 
Sevilla waslu sal-finali ta’ din il-kompetizzjoni ghal tliet darbiet u dejjem hargu rebbieha.
Dan hekk kif fl-2006 ghelbu lil Middlesbrough f’Eindhoven, sena wara ghelbu lil Espanyol f’finali kollha Spanjola fi Glasgow, waqt li matul is-sena li ghaddiet ghelbu lil Benfica wara l-ghoti tal-penalties f’Turin.
Huma kellhom rizultati inqas sodisfacenti meta kienu nvoluti fil-finali tal-UEFA Super Cup, hekk kif rebhu Tazza wahda u tilfu tnejn. 
Sevilla se jkunu qed jaslu ghal din il-finali f’forma brillanti hekk kif fl-ahhar disa’ loghbiet li kienu nvoluti fihom fil-UEFA Europa League, qatt ma sfaw meghluba. 
Matul dan l-istagun,  huma tilfu loghba wahda biss, barra minn darhom kontra Feyenoord fl-Olanda, bl-iskor ta’ 2-0.
Huma wkoll l-aktar team li rebhu loghbiet matul din l-edizzjoni b’total ta’ 10, kisbu tliet draws u tilfu wahda biss. 
Min-naha l-ohra, Dnipro, rebhu sitt loghbiet, gew draw f’erba’ konfronti u tilfu erba’ l-ohra.
U biex kollox ikompli jindika li llum Sevilla se jkunu qed jibdew bhala favoriti netti, huma flimkien mat-Taljani ta’ Napoli, huma l-aktar team li skorjaw goals matul din il-kompetizzjoni f’dan l-istagun.
Dan hekk kif skorjaw 25 goal f’14 -il loghba, li jfisser medja ta’ 1.88 kull loghba. 
Min-naha l-ohra, Dnipro skorjaw biss 13-il goal matul l-istess perjodu, li jfisser medja ta’ 0.93 kull loghba.
B’hekk it-team immexxi minn  Unai Emery digà ghadda l-ammont ta’ goals li kien skorja matul l-istagun li ghadda, jigifieri dak ta’ 22. 
Ir-rekord tal-akbar ammont ta’ goals skorjati minn team f’din il-kompetizzjoni jinsab ghand FC Porto, li fl-istagun 2010/11 skorjaw xejn inqas minn 37 goal.
Madankollu d-dipartiment difensiv ta’ Dnipro, jista’ jigi kkunsidrat bhala xi ftit iktar b’sahhtu minn dak ta’ Sevilla.
Dnipro sofrew 10 goals matul din l-edizzjoni, waqt li Sevilla sofrew zewg goals aktar. 
Statistika li tirrigwardja fatti marbutin ma’ uhud mill-players ta’ dawn iz-zewg timijiet - Interessanti huwa l-fatt li l-player ta’ Sevilla, Daniel Carrico, huwa l-aktar player li laghab f’din il-kompetizzjoni f’kull zmien, b’total ta’ 47. 
Il-player ta’ Sevilla, Grzegorz Krychowiak, se jkun l-uniku player li se jkun qed jilghab din il-finali f’pajjizu, il-Polonja, minkejja li  Timothée Kolodziejczak, ghalkemm huwa Franciz, huwa ta’ origini Pollakka.
Ghal Sevilla, Carlos Bacca huwa l-uniku player li laghab il-partiti kollha - 14.
Il-goalkeeper ta’ Dnipro, Denys Boyko, u d-difensur centrali, Douglas, laghbu kull minuta ta’ kull loghba li fiha kienu nvoluti Dnipro matul din l-edizzjoni, jigifieri 1290 minuta.
L-aktar player li rnexxielu jsib ix-xibka ghal Sevilla kien Carlos Bacca b’hames goals, waqt li l-aqwa scorer ghal Dnipro kien Nikola Kalinic bi tliet goals. 
Fil-finali tal-lum, Dnipro, se jkunu minghajr Serhiy Kravchenko li qed isofri minn inury li ma gietx specifikata mill-club Ukren, kif ukoll se jkunu minghajr is-servizzi ta’ Roman Zozulya, minhabba li qed isofri minn injury f’irkopptu. 
Huma se jkollhom ukoll lill-player Yevhen Shakhov dubjuz minhabba injury f’siequ. 
Min-naha l-ohra, Sevilla, se jkunu minghajr il-Portugiz, Beto, kif ukoll minghajr l-Argentin Nicolas Preja minhabba li qed isofri minn injury f’irkopptu. 
Wara argument dwar tfajla...jghid li kien komplici mieghu f'serqa.
Zewgt irgiel gew illiberati minn akkuza li ppartecipaw f'serqa f'ufficcju tal-kambju li sehhet fl-2010, wara li l-Qorti qalet li l-Prosekuzzjoni naqset milli tipprova l-kaz taghha.
Aaron Cassar ta' 35 sena u Joseph Grech ta' 52 sena, gew illiberati mill-Qorti li ppartecipaw f'serqa mill-Exchange Bureau ta' San Giljan, liema kaz sehh fit-8 ta' Awwissu tal-2010.
Jirrizulta li Keith Galea, li kien ikkundannat tliet snin habs wara li bbenefika minn tnaqqis fis-sentenza talli ghen lill-Pulizija fl-investigazzjonijiet taghhom, kellu argument ma' Cassar ghaliex kien hareg mat-tfajla tieghu. 
Galea, li kien tressaq b'rabta mal-istess serqa, kien ammetta l-imputazzjonijiet fil-konfront tieghu u fix-xhieda qal li Cassar u Grech kienu z-zewg komplici tieghu.
Huwa qal li Cassar u Grech kienu l-mohh wara din is-serqa. 
Madankollu, il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li t-testimonjanza ta' Galea kienet mimlija inkonsistenzi u vaga, peress li ma setax jiftakar informazzjoni bazika, bhal x'kienu lebsin il-hallelin. 
Filwaqt li huwa qal li wiehed mill-komplici tieghu kien liebes,flokk ahmar, Josef Aquilina li kien l-impjegat fl-Exchange Bureau li spicca marbut mill-agressuri, qal li l-hallelin kienu lebsin l-iswed.
Jirrizulta li l-hallelin serqu mal-€20,000 fi flus, apparti affarijiet ohra, fosthom cekkijiet ta' turisti. 
Meta Galea kien gie arrestat, huwa cahad l-involviment tieghu, madankollu huwa qal li qaghad ghassa mal-impjegati, filwaqt li z-zewg persuni l-ohra serqu l-affarijiet. 
Madankollu gara li sentejn wara, huwa qal lill-Qorti, diversament ippreseduta, li l-mohh wara din is-serqa kienu Cassar u Grech.
Mistoqsi ghaliex ma kienx semmiehom qabel, Galea qal li ma kellux opportunità li jitkellem dwar din is-serqa qabel. 
Kompla jghid li wara li nheles mill-habs fuq kaz iehor, Grech li kien jafu mill-habs, kien qallu li ghandu bicca xoghol ghalih li ghandha valur ta' €100,000.
Qal li ghalhekk huwa ltaqa' maz-zewg imputati f'dan il-kaz, u persuna ohra li ma kienx jaf min hi, u ddiskutew il-hold-up.
Eventwalment wara rrizulta li Galea u Cassar kellhom argument dwar mara li t-tnejn kienu hargu maghha.
Min-naha taghhom, Cassar u Grech insistew li ma kienux involuti f'din is-serqa. 
Fis-sentenza taghha, il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li l-Prosekuzzjoni naqset milli tipprova l-kaz taghha, ghaliex ma kien hemm l-ebda rabta bejn iz-zewg persuni u s-serqa.
Dan apparti li ma kien hemm l-ebda evidenza xjentifika bhal marki tas-swaba' jew gunshot residue. 
Apparti hekk, il-Qorti qalet li x-xhieda ta' Galea ma kinitx kredibbli. 
Ghall-imputati dehru l-Avukati Edward Gatt u David Gatt.
Restawr fuq il-knisja ta’ San Frangisk ta’ Paola, f’Hal Qormi.
Il-MEPA habret li se tkun qed tfondi parti sostanzjali mill-ispejjez ghar-restawr fuq il-Knisja tas-seklu 18 li hi ddedikata lil San Frangisk ta’ Paola, f’Hal Qormi.
Ix-xoghol, li ser jiswa ‘l fuq minn €68,000, qed isir mill-Kunsill Lokali ta’ Hal Qormi u ser ikun ssorveljat mill-MEPA skond ir-Restoration Method Statement li kien approvat bhala part mill-permess tal-izvilupp.
Diversi karatteristici tal-knisja qdimu u b’hekk, il-binja ghandha numru ta’ problemi ta’ deterjorazzjoni li qed jaffettwaw l-istruttura nnifisha.
Dan gie ikkawzat l-aktar minhabba l-umdita’ li titla’ mill-pedamenti u l-applikazzjoni tas-siment f’dawn il-partijiet.
Dan wassal biex il-gebla tiddeterjora specjalment hekk kif il-knisja tinsab f’post espost hafna.
Il-knisja ta' San Frangisk ta' Paola nbniet fl-1707 u l-arkitettura taghha hija ispirata mill-istil ta’ Lorenzo Gafa, il-perit predominanti tal-perjodu Barokk Malti.
Il-pjan tal-knisja huwa wiehed ccentralizzat, b’altar wiehed u b’koppla li tagixxi bhala s-sors tad-dawl principali tal-bini.
Ghalkemm il-knisja illum ma tintuzax, il-MEPA obbligat lill-Kunsill Lokali ta’ Hal Qormi li jifahha ghall-pubbliku f’okkazzjonijiet specjali.
L-Awtorita’ tat ukoll l-impenn finanzjarju taghha, permezz tal-fond tal-Environment Initiative Partnership Programme (EIPP), biex jigi mibni mill-gdid l-ilqugh imkisser li jdawwar il-bur salmastru protett f'Marsaxlokk, maghruf bhala l-Ballut ta’ Marsaxlokk.
L-ilqugh kien inkiser bil-maltemp.
Il-Ballut ta’ Marsaxlokk, hu nnominat bhala Zona Specjali ta’ Konservazzjoni bl-art skedata bhala Zona ta’ Importanza Ekologika u bhala Sit ta’ Importanza Xjentifika.
Is-sit huwa protett ukoll bhala santwarju tal-ghasafar permezz tar-Regolamenti ghall-Konservazzjoni tal-Ghasafar Selvaggi.
Il-Ballut ta’ Marsaxlokk issa huwa wiehed mill-ftit bwar salmastri li fadal fil-gzejjer Maltin.
Il-finanzi, li l-MEPA qed taghti sabiex tappogga dawn iz-zewg progetti, gejjin mill-EIPP liema fond kien imniedi mill-Awtorita’ f’Novembru tal-2001.
L-ghan tal-EIPP huwa li jsahhah u jipprotegi l-ambjent naturali ta’ Malta u l-wirt kulturali, billi jkunu uzati fondi garantiti permezz ta’ dak li hu maghruf bhala “Planning Gain”.
Il-“Planning Gain” ta’ sikwit jigi uzat mill-MEPA bhala mezz ta’ beneficcji socjali, ambjentali u ekonomici ghall-Komunita’, bhala kumpens ghall-impatti li jista’ jirrizulta minn zvilupp partikolari, liema mpatti ma jistghux jigu mitigati ragonevolment.
Il-KE titlob lil 11-il membru, fosthom Malta, biex japplikaw ir-regoli dwar l-irkupru u r-rizoluzzjoni tal-banek.
Il-Kummissjoni Ewropea llum talbet lill-Bulgarija, ir-Repubblika Ceka, Franza, l-Italja, il-Litwanja, il-Lussemburgu, l-Olanda, Malta, il-Polonja, ir-Rumanija u l-Izvezja biex jimplimentaw bis-shih id-Direttiva dwar l-Irkupru u r-Rizoluzzjoni tal-Banek (BRRD).
Din id-Direttiva (2014/59/EU) hija l-qofol tal-Unjoni Bankarja tal-UE li giet implimentata biex tohloq settur finanzjarju aktar sikur u sod b’rizultat tal-krizi finanzjarja.
Ir-Regoli l-godda dwar il-BRRD jattrezzaw lill-awtoritajiet nazzjonali bl-ghodod u s-setghat mehtiega biex itaffu u jimmaniggaw id-diffikultajiet jew il-falliment ta’ banek jew kumpaniji kbar ta’ investiment fl-Istati Membri kollha tal-UE.
L-ghan huwa li jigi zgurat li l-banek f’xifer il-falliment jistghu jigu ristrutturati minghajr ma l-kontribwenti jkollhom ihallsu ghal- banek li qed ifallu biex tigi salvagwardjata l-istabbiltà finanzjarja.
Minflok, huma jipprovdu ghall-azzjonisti u l-kredituri tal-banek biex ihallsu s-sehem taghhom tal-kostijiet permezz ta’ mekkanizmu ta’ “rikapitalizzazzjoni interna”.
L-iskadenza ghat-traspozizzjoni ta’ dawn ir-regoli fil-ligi nazzjonali kienet il-31 ta’ Dicembru 2014.
Madankollu, 11-il pajjiz tal-UE naqsu milli jimplimentaw bis-shih dawn ir-regoli fil-ligI nazzjonali taghhom.
It-talba tal-Kummissjoni tiehu l-ghamla ta’ opinjoni motivata, it-tieni stadju tal-proceduri ta’ ksur tal-UE.
Jekk dawn il-pajjizi jonqsu milli jikkonformaw fi zmien xahrejn, il-Kummissjoni tista’ tiddeciedi li tressaqhom quddiem il-Qorti tal-Gustizzja tal-UE.
Mill-2008, il-Kummissjoni Ewropea adottat ghadd ta’ mizuri biex tigi zgurata l-istabbiltà ta' servizzi finanzjarji u bankarji.
Id-Direttiva dwar l-Irkupru u r-Rizoluzzjoni tal-Banek (Bank Recovery and Resolution Directive, BRRD) giet adottata fir-Rebbiegha tal-2014 sabiex l-awtoritajiet jigu pprovduti b'arrangamenti komprensivi u effettivi biex jindirizzaw il-banek li jkunu qed ifallu fil-livell nazzjonali, kif ukoll arrangamenti ta’ kooperazzjoni biex jindirizzaw fallimenti bankarji transfruntiera.
Skont il-BRRD, il-banek huma mehtiega li jippreparaw pjanijiet ta’ rkupru biex jeghlbu diffikultajiet finanzjarji.
L-awtoritajiet jinghataw ukoll ghadd ta’ setghat biex jintervjenu fl-operazzjonijiet tal-banek biex dawn ma jfallux.
Fil-kaz li huma verament ihabbtu wicchom mal-falliment, l-awtoritajiet huma mghammra b'setghat u ghodod komprensivi biex jirristrutturawhom, billi jassenjaw it-telf lill-azzjonisti u lill-kredituri skont gerarkija definita b’mod car.
Huma ghandhom is-setghat biex jimplimentaw pjanijiet biex jirrizolvu banek li fallew b’mod li jipprezerva l-aktar funzjonijiet kritici taghhom u li jevita li l-kontribwenti jkollhom issalvahom.
Hemm arrangamenti precizi li jistabbilixxu kif l-awtoritajiet tad-domicilju u dawk ospitanti ta’ gruppi bankarji ghandhom jikkooperaw fl-istadji kollha ta’ rizoluzzjoni transfruntiera, mill-ippjanar tar-rizoluzzjoni sar-rizoluzzjoni nnifisha, bi rwol sinifikanti ghall-Awtorità Bankarja Ewropea biex tikkoordina u tagixxi bhala medjatur f’kaz ta’ nuqqas ta’ qbil.
Qed jigu stabbiliti wkoll fondi ta’ rizoluzzjoni nazzjonali.
Fil-kaz ta' Stati Membri taz-Zona tal-Euro, dawn il-fondi se jkunu sostitwiti mill-Fond Uniku ta’ Rizoluzzjoni mill-2016.
Il-BRRD qed tkompli tigi akkumpanjata minn regoli teknici zviluppati mill-Awtorità Bankarja Ewropea fuq numru ta’ suggetti, inkluzi rekwiziti ta’ informazzjoni konkreti ghal pjanijiet ta’ rkupru u pjanijiet ta' rizoluzzjoni u l-izgurar ta' valutazzjonijiet precizi ta’ assi u telf fil-punt tar-rizoluzzjoni.
Fruntiera miftuha fil-Libja...jidhlu mal-1,000 persuna kull gimgha.
F'hafna dibattiti li jsiru dwar l-immigrazzjoni inkluz dawk fost istituzzjonijiet Ewropej, spiss nisimghu fuq il-bzonn li jkun hemm kontroll fuq il-kosta Libjana - il-kosta li minnha jitilqu l-immigranti.
 Min isemmi t-tkissir tad-dghajjes, u min isemmi mizuri ohra fuq l-art biex jinqabdu t-traffikanti jew fid-djar fejn qed ikunu jinzammu l-istess immigranti.
Din gabet diskussjoni ta' kif se jintgharfu d-dghajjes li juzaw it-traffikanti minn dik tas-sajjieda Libjani.
Ghal hafna Libjani il-problema hi ferm aktar kumplessa minn hekk.
it-Torca tkellmet ma' Saleh, persuna li jghix fin-nofsinhar tal-Libja u li jaf sew kif qed titmexxa l-fruntiera man-Niger.
Saleh jiddikjara maghna bla tlaqlieq li "kull gimgha nikkalkula li jidhlu mal-1,000 persuna.
Uhud mghobbijin fi trakkijiet u ohrajn f'vannijiet.
Fin-nofsinhar il-fruntieri jitmexxew mit-Tobou fuq naha u mit-Touregs fuq naha ohra.
Rizorsi m'hemmx.
Intalbet ghajnuna kemm il-darba, izda qatt ma waslet.
Is-sitwazzjoni fin-naha ta' fuq tal-Libja hi problematika u ghalhekk difficli biex jaghtu kas x'qed jigri hawn.
L-enfasi fil-fruntiera tan-nofsinhar hi fuq kontroll ta' drogi, armi u alkohol.
Traffikar iehor jibqa' ghaddej", jiddikjara Saleh.
Kummerc ta' ikel u nies qed jithalla jghaddi.
Saleh ma jonqosx li juri t-thassib ta' nies f'Sebha li tinsab fin-nofsinhar tal-Libja.
Jghidilna li "kemm it-Tobou li jikkontrollaw il-fruntiera mas-Sudan u parti minn dik tan-Niger kif ukoll it-Tuaregs li jikkontrollaw il-parti l-ohra, qed ihallu persuni li huma qrib il-kommunitajiet etnici taghhom jidhlu fil-Libja.
Jibqghu telghin sa Sebha u finalment lejn Tripli.
Ahna f'Sebha imhassbin ghax nistghu nispiccaw minorità.
It-Touregs ma jghixux hawn biss imma ghandhom kommunitajeit shah fin-Niger, il-Mali u l-Burkina Faso.
M'ghandniex problema mat-Tuaregs u t-Toubou.
Imma biex il-fruntiera tkun sigurà ma jistax ikun li tibqa' tigi kkontrollata minnhom".
Dwar it-Toubou jghidilna li "dawn ghandhom l-gheruq taghhom fic-Cad.
Fin-nofsinhar tal-Libja hemm kommunitajiet shah u issibhom ukoll fin-Niger u f'xi partijiet tas-Sudan.
Fil-fruntieri man-nofsinhar ir-rizorsi huma limitati.
Ma jistghux joqghodu ifittxu f'kull trakk li jidhol.
Qed issir enfasi fuq drogi u armi.
Ikel, u persuni kif ukoll oggetti ohra li jidhlu mill-fruntiera qed jithallew jigu negozjati.
Hemm persuni involuti fil-fruntiera li ma jithallsux ta' xogholhom.
Dawn iridu jgibu l-flus minn fuq dan il-kummerc.
Hu fatt li l-gid li jigi ggenerat mit-Toubou hu gej mit-traffikar", iddikjara Saleh.
Nistaqsuh min huma dawn in-nies li qeghdin involuti fil-kontroll ta' fruntieri u ma jithallsux.
Jghidilna "dawn huma it-Thuwars - Persuni li ggildu kontra r-regim erba' snin ilu.
Is-suldati jiehdu l-paga, imma Thuwars le".
Saleh jghidilna li "l-immigranti li jigu hawn jghidulek car u tond, kif dahlu mill-fruntiera tan-Niger u hadd ma talbhom dokumenti.
Jghidulek konna f'vann jew fi trakk u ghabbewna f'iehor u bqajna dehlin.
Ovvjament hemm prezz ghal dan.
Mhux kulhadd l-istess imma bejn wiehed u iehor biex minn Niger jew mill-Mali tiddahhal il-Libja ihallsu bejn $1,400 u $1,600.
Ma' dawn trid izzid pagament iehor li jvarja minn $300 ghal $400 - li huma hlasijiet li jsiru lit-Toubou fil-fruntiera.
Hafna minn dawn il-vjaggi lejn il-fruntiera mal-Libja jitilqu minn Madama li hi fin-Niger".
'Qatt ma jidhlu bihom fil-belt….ihalluhom kilometri boghod'.
Saleh jghidilna li "l-immigranti jaghmlu ftit xhur f'Sebha.
Jahdmu sakemm ikollhom ftit aktar flus biex ikomplu bil-vjagg.
Meta jkunu qed jingabu minn mal-fruntiera tan-Niger ma jidhlux bihom fil-belt.
Ihalluhom ftit kilometri boghod fid-dezert.
Minn hemm jimxu lejn il-belt.
Gieli lejn Sebha u drabi ohra lejn Ubari.
Gieli spiccaw jghinuhom in-nies tal-post ghax ma jkollhomx ilma u ikel".
Nistaqsuh fuq dak li jirrakkontaw l-immigranti fosthom trattament hazin.
Saleh jiddikjara li "meta jghidu hekk ikunu qed jirreferu ghal dak li ghaddew minnu fi Tripli jew fin-naha ta' fuq tal-Libja.
Fi Tripli u bliet ohra mal-kosta hemm hafna xoghol ghall-immigranti.
Fin-nofsinhar hafna inqas.
Imma hawnhekk ahna nifhmuhom hafna izjed lil Afrikani, milli dawk li jghixu fin-naha ta' fuq tal-Libja".
Zvelati d-dokumenti ghall-pjan militari kontra t-traffikanti.
Ftit tal-jiem ilu gew zvelati zewg dokumenti tal-UE bi pjan kontra t-traffikanti tal-immigrazzjoni irregolari.
Minn dawn id-dokumenti hareg li l-Unjoni Ewropea ser tkun qed timplimenta pjan ta’ sena sabiex tiggieled il-‘mudell tan-negozju’ ta’ dawn it-traffikanti li joperaw barra mill-Libja.
Il-pjan tal-UE skont dawn iz-zewg dokumenti huwa li l-intervnet militari jwaqqaf il-vjaggi tal-immigranti mill-Libja.
dan il-pjan gie approvat mill-Ministri kollha ta-difiza ftit tal-jiem ilu, fi Brussel.
L-ghan ahhari ta’ dan il-pjan huwa li jkun hemm sforz mill-Istati Membri kollha sabiex jigu dentifikati, maqbuda u mkissra id-dghajjes tat-traffikanti qabel ma jigu uzati ghall-immigrazzjoni.
Id-dokument apparti li juri l-pjan sabiex jigu mkissra dawn id-dghajjes jaghti wkoll reakkomandazzjonijiet ta’ kif trid tigi indirizzata l-problema tal-organizazzjonijiet tat-traffikar.
Dawn ir-rakkomandazzjonijiet jinkludu suggerimenti ghall-istrategija ta’ informazzjoni sabiex jigu trattati l-aspettattivi tal-pubbliku fuq l-operazzjonijiet militari.
L-ewwel pass ta’ dan il-pjan huwa li l-Unjoni Ewropea tifhem u tikkoncentra fuq il-mudell li qed jimxu fuqu dawn it-traffikanti ghaliex ghalkemm dawn huwa l-punt tat-tluq s’issa ghad m’hemmx it-taghrif sufficenti dwar dawn l-azzjonijiet, specjalment fin-naha ta’isfel tal-Mediterran.
L-UE tghid li rridu nifmhu wkoll il-mudell ta' finanzjament, rotot, postijiet ta’ imbarkazzjoni u l-identitajiet.
Id-dokumenti qedghin jiffukaw ukoll fuq kif ser tinholoq strategija ta’ informazzjoni biex tinforma lill-pubbliku dwar x’ser ikun il-pjan mill-llum il-quddiem.
Din l-strategija ghandha tevita li tiffoka fuq kif ser issalva l-immigranit izda minflok ghandha temfasiza li l-ghan tal-operazzjoni huwa li l-UE jirnexxiela twaqqaf il-pjan ta’ dawn it-traffikanti.
“L-operazzjoni li ser tkun qed issir m’ghandix tkun ippubblicizzata, din biex tevita milli toffri incentiv lill-immigranti”, jghid wiehed mid-dokumenti.
L-UE tghid wkoll li huwa possibli wkoll li jkun hemm azzjonijiet militari kontra il-grupp Islamiku fl-art soverna tal-Libja.
Dan il-pajjiz fl-istorja minn dejjem kien maghruf bhala rotta li l-immigranti juzaw biex jaharbu u jaslu fl-Ewropa, izda minn meta kien hemm il-waqfa tar-regim ta’ Muammar Gaddafi u bdiet il-gwerra, il-faqar zdied u b’hekk in-numru ta’ immigranti irregoalgoalri f’dan il-pajjizi zdied b’ numri sostanzjali.
“Irridu nindirizzaw il-problemi ta’ kif ser inkunu qed nwaqqfu l-kunflitti u nipprovdu rizorsi umanitarji.”, qal Issandr El Amrani, membru tal grupp ghall-krizi internazzjonali ghal-progett tal-Afrika tan-Nord.
Il-problema mhux kif ser twaqqaf dawn l-immigranti milli jigu fl-Ewropa, izda r-rotta nnifisa li qed tohloq il-kunflitti.
Jekk mhux ser tkun qed tigi ndirizzata din il-problema filwaqt li nipprovaw nsolvu l-problema t-traffikanti tal-Libja biss, l-immigranti ser imorru minn x’imkien iehor, sahaq El Amrani.
L-erbatax il-edizzjoni tal-Festival Internazzjonali tal-Loghob tan-Nar.
Ghal-erbatax il-sena konsekuttiva, il-Ministeru ghat-Turizmu, flimkien mal-Awtorità tat-Turizmu, ser  jorganizzaw il-Festival Internazzjonali  tal-Loghob tan-Nar.
Dan il-festival hu meqjus bhala avveniment importanti u uniku fil-Gzejjer Maltin.
Il-festival iservi wkoll bhala parti mic-celebrazzjonijiet li jfakkru d-dhul ta’ Malta fl-Unjoni Ewropeja li sehh fl-1 ta’ Mejju 2004.
Mhegga bis-success tal-attendenza kbira li kien hemm f’ Marsaxlokk is- sena l- ohra, l- organizzaturi hasbu biex ghal din is- sena l- ewwel serata tal- Festival terga ssir  ukoll f’Marsaxlokk, propju nhar is- Sibt 25 ta’ April u fil-Port il-Kbir il- Hamis 30 ta’ April.
Is-serata finali din id- darba ser ssir nhar is- Sibt 02 ta’ Mejju f’ Bugibba.
 Kull sena dan il-festival jigbed eluf ta’ Maltin u barranin sabiex igawdu minn spettaklu kkulurit u mill-isbah, f’ ambjent tipiku Malti.
Matul is-snin, gew jikkompetu Malta numru kbir ta’ kumpanniji piroteknici.
Fl-edizzjonijiet tal-passat hadu sehem kumpaniji piroteknici mill-Awstralja, l-Kanada u l-Venezwela, kif ukoll minn pajjizi aktar qrib taghna bhal-Italja, l-Awstrija, Spanja u l-Polonja.
F’din l-edizzjoni ser jiehdu sehem seba kumpaniji piroteknici, li ser joholqu spettaklu mil-isbah tan-nar sinkronizzat mal-muzika.
Il- kompetituri gew maghzula minn numru  ta’ applikanti.
Tnejn minn dawn il-kumpaniji ser ikunu barranin.
Il- partecipanti li ser jikkompetu ghall- Kompetizzjoni Internazzjonali tal- Pyromuzika ser ikunu: Thailand Fireworks mit- Tajlandja, A.P.E di Parente Romualdo mill- Italja, St. Mary Fireowrks Factory minn Hal- Ghaxaq, Lourdes Fireworks Factory mill- Qrendi u St.Andrew’s Band Fireworks Factory minn Hal- Luqa. 
Il- kumpaniji li ser jikkompetu ghall- Kompetizzjoni Nazzjonali ser ikunu l-Maltin ta’Lourdes Fireworks Factory mill- Qrendi, St.Mary Fireworks Complex mill- Mgarr u s- Socjeta Piroteknika 15 ta’ Awissu mill- Mosta.
Ir-rebbieha ta’ dawn iz- zewg kategoriji ser jinghataw trofew specjali filwaqt li l-partecipanti kollha jinghataw trofew kommemorattiv tal-okkazzjoni.
Il- loghob tan- nar huwa tradizzjoni Maltija u jifforma parti integrali mill- Kultura ta’ pajjizna.
Il-Maltin huma maghrufin ghall-imhabba taghhom lejn il- loghob tan-nar, tant li ta’ spiss jintuza bhala parti mic-celabrazzjonijiet li jsiru fil-Gzejjer Maltin, sew f’dawk religjuzi, kif ukoll f’dawk sekulari.
Il-loghob tan-nar Malti huwa wkoll meqjus bhala nar mahdum b’mod uniku u b’sengha kbira.
Ghaldaqstant ta’ min jghid li il-Festival Internazzjonali tal-Loghob tan-Nar,  ta’ kull sena joffri opportunità specjali, fejn wiehed jista’ jgawdi l-ambjent tal-irhula u l-bliet Maltin f’atmosfera mill-isbah.
Aktar dettalji jistghu jinkisbu mis-sit elettroniku.
Kampjonat Premier - Balzan isahhu r-raba' post.
Wara li kienu goal minn taht, Balzan ghelbu l-isfida ta’ Zebbug Rangers bl-iskor ta’ 4-1, biex b’hekk sahhew ir-raba’ pozizzjoni fil-klassifika. 
Kienu Zebbug Rangers l-ewwel li holqu l-periklu biex fethu l-iskor wara biss 10 minuti  meta minn cross ta’ Jacob Borg indirizzat lejn MATIAS MUCHARDI, dan ikontrolla tajjeb b’siequ u mill-kaxxa z-zghira tefa’ gewwa. 
Izda r-Rangers ma tantx damu jgawdu dan il-vantagg hekk kif zewg minuti biss wara, Balzan gabu l-iskor indaqs meta minn corner ta’ Dylan Grima, ghola tajjeb ELKIN ORLANDO SERRANO VALERO, li ra d-daqqa ta’ ras tieghu mill-vicin tintemm gewwa. 
U fl-14-il minuta t-team immexxi minn Oliver Spiteri kien ghoddu qaleb ir-rizultat favurih meta xutt minn barra l-kaxxa tat-Taljan Gianmarco Piccioni stampa mal-wieqfa. 
Izda l-goal ghalihom kellu jasal propju erba’ minuti biss wara meta Gianmarco Piccioni ghadda tajjeb lejn Lydon Micallef, b’dan jghaddi tajjeb lejn l-attakkant prolifiku Montenegrin BOJAN KALJEVIC li avvanza tajjeb u minn gol-kaxxa ghadda l-ballun minn taht saqajn il-goalkeeper ta’ Zebbug Rangers, Jeffrey Farrugia. 
Fit-38 minuta, Balzan  komplew ikabbru l-margni tal-iskor meta minn cross ta’ Lydon Micallef mix-xellug, il-ballun spicca f’saqajn DYLAN GRIMA li permezz ta’ xutt mill-ewwel mill-vicin tefa’ l-ballun fix-xibka. 
Fit-68 minuta Balzan holqu l-periklu meta Gianmarco Piccioni ghadda tajjeb lejn Bojan Kaljevic li ra t-tentattiv tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh minn Jeffrey Farrugia b’siequ wara li ntefa’ minn tulu fl-art. 
Fit-78 minuta, Zebbug Rangers holqu pressjoni fuq il-lasti avversarji meta minn cross ta’ David Alejandro Reano, Lee Galea deher li seta’ jikkonkludi tajjeb izda ma lahaqx tajjeb biex id-difiza ta’ Balzan ikklerjat il-ballun ’il boghod minn kull periklu. 
Fil-81 minuta, Balzan skorjaw ir-raba’ goal fil-loghba meta minn cross ta’ Bojan Kaljevic mil-lemin, il-ballun spicca f’saqajn is-sostitut JEAN PIERRE MIFSUD TRIGANZA, li wara li nizzel il-ballun b’sidru, mill-vicin tefa’ gewwa biex issiggilla r-rebha ghal Balzan. 
Tarxien Rainbows kisbu rebha drammatika ta’ 1-0 fuq Naxxar Lions bil-goal ghalihom jasal propju minn Eduardo Vallecillo Casado fil-hin mizjud. 
Kienu Naxxar Lions li hargu fuq l-offensiva u wara biss hames minuti, Frank Temile avvanza tajjeb u dahal fil-kaxxa qabel ra t-tentattiv tieghu jistampa mal-wieqfa. 
Il-Lions komplew joholqu l-periklu fejn rega’ kien Frank Temile li tliet minuti biss wara, holoq il-periklu meta ra x-xutt tieghu bid-dawra jigi mdawwar f’corner mill-goalkeeper tar-Rainbows, Sean Mintoff. 
Kienu l-Lions li kkontrollaw lill-avversarji ghal kollox matul din l-ewwel taqsima u, fil-31 minuta, mill-corner ta’ Gilmar da Silva Ribeiro, daqqa ta’ ras ta’ Ibok Edet ghaddiet ftit barra. 
Fis-37 minuta, Triston Caruana ghadda tajjeb lejn José Angel Godar Pereira li izda ra x-xutt tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh tajjeb mill-goalkeeper ta’ riserva tal-Lions, Luke Pecorella. 
U erba’ minuti biss wara, minn corner ta’ Gilmar da Silva Ribeiro, il-ballun spicca f’saqajn Demba Toure li izda minn taht il-lasti ra lil Sean Mintoff jilqa’ tajjeb.
Fis-57 minuta, freekick dirett tal-Braziljan Gilmar da Silva Ribeiro ghadda ftit barra mil-lasta difiza minn Sean Mintoff. 
Fil-81 minuta, Gilmar da Silva Ribeiro ra x-xutt tieghu minn gol-kaxxa jigi milqugh tajjeb minn Sean Mintoff. 
U fil-hin mizjud Tarxien Rainbows kisbu rebha drammatika meta min freekick dirett ta’ José Angel Godar Pereira, ghola tajjeb EDUARDO VALLECILLO CASADO, li mill-vicin permezz ta’ daqqa ta’ ras tajba tefa’ gewwa. 
UEFA Champions League - Barcelona u Bayern fis-semi-finali.
Barcelona u Bayern Munich ikkwalifikaw ghas-semi-finali tal-UEFA Champions League meta b’mod mill-aktar impressjonanti ghelbu lil Paris St Germain (2-0) u lil Porto (6-1) rispettivament. 
Barcelona ghelbu lil Paris St Germain bl-iskor ta’ 2-0 ghall-aggregate ta’ 5-1 biex ghaddew ghas-semi-finali.
Il-Katalani fethu l-iskor fl-14-il minuta minn Neymar li gie zmarkat ghal kollox wara azzjoni personali ta’ Andres Iniesta. 
Bil-Francizi ma jersqux lejn il-lasta avversarja, ma kienet l-ebda sorpriza li Barcelona rdoppjaw, fit-33 minuta, minn daqqa ta’ ras Neymar mill-cross preciz ta’ Dani Alves. 
Fit-tieni taqsima, il-Katalani komplew jheddu, li izda, l-iskor baqa’ ma nbidilx. 
B’mod mill-aktar impressjonanti, Bayern Munich rebhu lil Porto bl-iskor ta’ 6-1 ghall-aggregate ta’ 7-4 .
wara li kienu tilfu l-ewwel leg bl-iskor ta’ 3-1. 
Sa mis-suffara inizjali, Bayern Munich mill-ewwel urew l-intenzjonijiet taghhom billi hargu fuq l-offensiva u, fl-10 minuta, resqu vicin meta,  minn rebound, Robert Lewandowski gie mcahhad mil-lasta. 
Izda erba’ minuta l-Germanizi fethu l-iskor meta Thiago Alcantara Akkonkluda bir-ras mill-cross ta’ Juan Bernat. 
Kien goal li ta moral qawwi lil Bayern hekk kif fil-21 minuta huma rdoppjaw meta Holger Badstuber ifflikkja l-ballun lejn Jerome Boateng li bir-ras kompla l-ballun ghal gewwa.
Dan il-goal kien ifisser il-kwalifikazzjoni ta’ Bayern. 
Izda huma ma waqfux hawn hekk kif komplew jassedjaw il-lasta Portugiza biex il-Bavarjani dahlu jistriehu fil-vantagg ta’ hames goals bil-konsegwenza li l-partita kienet mirbuha u mitlufa. 
It-tliet goals l-ohra waslu, fis-27 minuta, minn Robert Lewandowski  li xehet fir-rokna tax-xibka, fil-35 minuta, minn kanunata ta’ Thomas Muller minn barra l-kaxxa u fl-40 minuta li rega’ kien Robert Lewandowski wara li rcieva minghand Thomas Muller. 
Fit-tieni taqsima, Bayern naqqsu r-ritmu izda xorta wahda baqghu ahjar mill-avversarji.
U wara li Bayern fallew bosta okkazjonijiet ta’ skor, kien Jackson Martinez fit-73 minuta li skojra l-goal ta’ konsolazzjoni ghall-Portugizi. 
Fit-87 minuta, Porto kellhom lil Ivan Marcano mkecci ghal zewg karti sofor filwaqt li l-midfielder Spanjol, Xabi Alonso, issigilla r-rebha ghal skor finali ta’ 6-1.
L-applikazjoni ghal-Farsons Business Park quddiem ’il-MEPA.
Waqt laqgha li saret ghal stockbrokers u analisti finanzjarji dwar ir-rizultati finanzjarji li thabbru dan l-ahhar, ic-Cermen tal-Grupp Simonds Farsons Cisk plc, Louis A.
Farrugia, habbar li llum giet ipprezentata l-applikassjoni mal-MEPA u b'hekk inghata bidu ghall-process biex tinkiseb l-approvazzjoni ghall-izvillup tal-Farsons Business Park.
Barra minn hekk, habbar ukoll li l-kumpanija rrevediet l-istruttura interna tal-grupp u qed tippjana li tifforma kumpanija public limited liability separata u distinta biex fiha tqieghed diversi proprjetajiet li mhumiex parti min-negozju ewlieni taghha, jigifieri dak tal-ikel u x-xorb.
Qed ikun ippjanat li din il-kumpanija titwaqqaf fl-2017.
Il-progett tal-business park qed ikun iddisinjat minn Ian Ritchie Architects Ltd, kumpanija internazzjonali ta’ periti, bl-appogg ta’ TBA Periti, kumpanija ta’ inginieri bbazata Malta, u mghejjuna minn tim multi-dixxiplinarju ta’ esperti u konsulenti Maltin u internazzjonali.
Id-disinji ghandhom l-ghan li jikkonvertu, jirriabilitaw, u juzaw mill-gdid il-bini li hu elenkat (listed grade 2) tal-birrerija tal-iMriehel fosthom il-brewhouse l-antika u l-faccata.
Dawn il-komponenti huma elenkati minhabba l-fatt li huma ta’ kwalità gholja, fi stat kwazi originali u bi spazji interni ta’ interess specjali.
Dawn kollha ser jghaddu minn process fejn, b’mod sensittiv u professjonali, ikunu restawrati f’konformità mal-valuri u l-vizjoni tal-kumpanija.
Attenzjoni kbira nghatat biex tinzamm il-kwalità integrali u estetika tal-bini u tal-ambjent ta’ madwar, filwaqt li nghatat attenzjoni specjali biex il-vista storika bejn l-Imdina u l-Belt ma tkunx kompromessa. 
Il-Professur Ian Ritchie CBE RA qal li l-izvilupp ghandu l-ghan li jiccelebra l-wirt industrijali ta’ Malta u ser ikun ta’ ezempju kif bini ‘industrijali’ elenkat b’valur storiku u estetiku jista’ jinbidel fi spazju modern ta’ ufficcji u attrazzjoni ghall-pubbliku.
Id-disinji ser jintroducu l-applikazzjoni ta’ teknologiji godda li jiffavorixxu l-ambjent biex jikkontrollaw it-temperatura tal-bini, u fl-istess waqt ghandhom iservu bhala standards ambjentali godda ghall-bini ta’ ufficini.
Il-Farsons Business Park ser ikun limitat ghal hames sulari u seba’ blokki ta’ ufficini ta’ densità baxxa.
Barra min hekk, l-ufficini kollha ser ikunu mdawrin b’gonna, kuncett ispirat mill-karattru tradizzjonali tal-palazzi Maltin.
L-idea tal-gonna hu li jipprovdu spazju trankwil u ta’ ispirazzjoni.
Il-blokki tal-ufficini ser ikollhom access ghal carpark ta’ diversi sulari b’il fuq minn 700 parkegg.
Il-brewhouse l-antika wkoll ser ikollha access dirett ghall-parkegg.
Ir-recint ta’ mad-dawra ser jitwaqqa’ biex il-progett ikun accessibbli ghall-pubbliku.
Ix-xoghol fuq il-progett qed ikun ippjanat li jibda f’nofs is-sena d-diehla u jitlesta sal-ahhar tal-2020.
Meta jitlesta l-progett, il-Grupp mistenni li jkun investa mal-€40 miljun u jkun jinkludi aktar minn 18,000 metru kwadru ta’ ufficini, ’il fuq minn 1,200 metru kwadru ta’ zoni ghall-ikel u x-xorb, 800 metru kwadru ghall-akkademja tal-birra, attrazzjoni ghall-vizitaturi u ‘Cisk Sky Bar’ uniku. 
B’impenn ippjanat biex jizgura l-aqwa uzu tal-proprjetajiet tal-Grupp bil-ghan li jkun immassimizzat il-valur tal-azzjonist, Farsons qed tippjana li tissepara numru ta’ proprjetajiet min-negozju ewlieni tal-ikel u x-xorb u tghaqqadhom flimkien f’kumpannija public limited liability distinta u separata.
Il-proprjetajiet li qed ikunu ppjanati li jiffurmaw parti minn din il-kumpanija jinkludu, il-faccata tal-birrerija, is-sit ta’ Trident House fil-Marsa, il-proprjetajiet li fihom joperaw in-negozji tal-ikel franchised, u l-proprjetajiet li qed jinkrew lil terzi persuni.
In-negozju tal-ikel u x-xorb ser izomm il-proprjetajiet operazzjonali ewlenin tal-Grupp bhalma huma l-art u l-bini fl-Imriehel fejn issir il-produzzjoni u l-importazzjoni tax-xorb.
Il-brewhouse l-antika wkoll ser tinzamm u ser tkun zviluppata biex ikunu apprezzati aktar il-wirt u l-istorja tal-birrerija u l-brands taghha fl-isfond tal-impatt socjali u ekonomiku li dawn kellhom f’Malta.
Proprjetajiet ohra, li bhalissa qed jintuzaw jew jistghu jintuzaw fil-futur min-negozju tal-ikel u x-xorb, ukoll ser jibqghu assenjati ghal dan in-negozju.
L-azzjonisti ser ikunu qed jibbenefikaw minn dan ir-ristrutturar b’modi differenti.
Ewlenin fosthom hemm is-separazzjoni ta’ negozji differenti.
Dan peress li negozju minnhom hu ta’ natura ta’ fast moving consumer business filwaqt li n-negozju l-iehor hu aktar fit-tul peress li hu bbazat fuq propjetajiet.
Beneficcju iehor hu l-possibbiltà, jekk dejjem ikun mixtieq, li jinghaqdu msiehba u investituri strategici godda possibbilment b’gharfien espert fl-izvilupp ta’ propjetà, biex jippartecipaw b’mod shih jew f’parti mill-propjeta’ tal-grupp.
L-iskop ta’ dan hu li jinholoq valur addizzjonali ghall-azzjonisti. 
Bhalissa, il-Bord qed ihares lejn numru ta’ ghazliet biex jizgura li jkun hemm finanzjament tajjeb flimkien ma’ livelli appropjati ta’ gearing.
Dan hu importanti specjalment meta wiehed iqis il-programm ta’ investiment qawwi li qed ikun mahsub ghan-negozju tax-xorb u ghall-progett tal-Farsons Business Park. 
Waqt il-Laqgha Gnerali Annwali, li ser issir dan ix-xahar, il-kumpanija ser tkun qed taghti taghrif lill-azzjonisti dwar il-Farsons Business Park u r-ristrutturar li hu propost. 
Presidenza tal-FIFA: Blatter ghall-hames darba.
Il-krizi tal-korruzzjoni li fniet lill-FIFA naqset li twarrab lill-President Sepp Blatter mill-kariga meta rega’ gie elett ghall-hames darba. 
Ghaldaqstant l-Isvizzeru se jkompli fit-tmun tal-ghaqda li tmexxi l-football fid-dinja sa wara li jaghlaq 80 sena.
Dan sehh wara li rebah b’maggoranza ta’ 133 kontra 73 fl-ewwel round tal-votazzjoni fil-Kungress tal-FIFA li sar f’Zurich il-bierah.
Blatter naqas b’seba’ voti li jikseb il-maggoranza ta’ zewg terzi u l-avversarju dirett tieghu, il-Princep Ali Bin Al-Hussein, iddecieda li jirtira qabel ma saret it-tieni round ta’ votazzjoni.
Minkejja li 73 assocjazzjoni membri taw is-sapport taghhom lill-uniku avversarju ta’ Blatter, ma saret l-ebda bidla fil-quccata tal-organizzazzjoni maqbuda f’battalja.
Dan ifisser li Blatter, 79 sena, se jibqa’ fit-tmun hekk kif l-awtoritajiet fl-Istati Uniti fethu investigazzjoni fuq l-intrigi ta’ qerq, tixhim u hasil ta’ flus, li fihom huma nvoluti ufficjali prominenti tal-FIFA li jmorru lura iktar minn 20 sena.
Ir-rizultat anke jkabbar sinjifikament il-prospetti tal-pajjizi Ewropej biex jibbojkottjaw it-Tazzi tad-Dinja tal-futur kif issuggerixxa l-President Michel Platini nhar il-Hamis li ghadda.
Fid-dizkors ta’ accettazzjoni Blatter, li ilu fil-kariga mill-1998 u se jservi erba’ snin ohra, qal. 
“L-ewwelnett nixtieq naghti l-kumplimenti u nuri il-gratitudni tieghi lejn il-Princep Ali.
Huwa kien kompetitur, sfidant u kiseb rizultat tajjeb.
Huwa seta’ facilment qal ‘Ejjew inkomplu sejrin forsi nircievi iktar voti’.
“Nirringrazzjakom li accettajtuni ghal erba’ snin ohra biex inkun fil-kmand ta’ dan il-vapur imsejjah FIFA u nergghu ntellghuh l-art u lura fuq il-blat.
U finalment se ngibuh fejn il-football jista’ jintlaghab.
“Niehu r-responsabbiltá biex ingibu l-FIFA lura u jien konvint li dan jista’ jsir.
Jien bniedem fidil u Alla se jghinna biex ingibu lill-FIFA fejn ghandha tkun.
Inwieghed li fl-ahhar ta’ dan it-terminu se nghaddi lill-FIFA lis-succerssur tieghi f’pozizzjoni aktar b’sahhitha”.
Ir-rebha ta’ Blatter se tara iktar protesti mill-UEFA bl-ewwel azzjoni tigi minn David Gill, li huwa l-vici-chairman tal-FA Ingliza, li mhux se jaccetta l-post ta’ vici-president Britanniku ghax ma jridx iservi taht Blatter.
Infatti Gill mhux se jattendi ghal-laqgha ta’ wara l-Kungress tal-Kumitat Ezekuttiv meta se tittiehed decizjoni fuq l-allokazzjoni tal-postijiet tat-Tazza tad-Dinja lil kull konfederazzjoni.
Fid-diskors tieghu, il-Princep Ali sejjah ghal riformi, qabel ma ttiehed il-vot li naqas li jirbah, lid-delegati li kienu wara Blatter biex huwa jibqa’ fil-kariga.
“F’dawn l-ahhar granet smajna ilhna differenti li fissru lill-FIFA bhala ghaqda korrotta li tghix minn fuq il-loghba li d-dinja kollha thobb.
Smajna mistoqsijiet dwar jekk il-familja taghna hijiex moralment falluta u smajna hafna nies individwali jghidu kif fid-dinja setghet waslet biex tkun daqstant hazina.
“M’hemmx twegibiet facli u l-ebda tort ma jista’ jintefa’ li jista’ jahsel il-marki fuqna kollha.
U m’hemm xejn fil-hajja li jista’ jezisti minghajr tama.
U anke l-iktar iljieli mudlama ma jinkisru b’dawl gdid”, tenna il-Princep.
Fis-diskors tieghu lejliet il-votazzjoni Blatter sostna zewg affarijiet li llum setghu kienu differenti jekk zewg pajjizi ohra hargu mill-envelop.
Blatter kien qed jirreferi ghall-Ingilterra ghall-2018 u l-Istati Uniti ghall-2022 – botta lill-media Britannika li skond hu mexxew l-agenda kontrih ...
u l-investigazzjonijiet  tal-FBI wasslu ghal seba’ arresti u 14-il ufficjal akkuzati b‘korruzzjoni u affarijiet ohra mill-Avukat Generali tal-Istati Uniti.
Waqt li Blatter kien qed jaghmel id-diskors tieghu qabel l-votazzjoni, dahlu fis-sala zewg nisa jipprotestaw u jxejru karti homor lejn ir-rapprezentanti tal-FIFA u jghajtu “Izrael barra!” qabel ma gew eskortati mill-ufficjali tas-sigurtá.
Id-drama zdiedet waqt il-hin tal-ikel meta d-delegati mill-209 pajjizi membri tal-FIFA gew mgharrfa li ma setghux jibqghu fis-sala tal-Kungress minhabba theddida ta’ bomba.
Aktar kmieni l-Prim Ministri Ingliz, David Cameron, heggeg lil Blatter biex jirrizenja meta qal li jkun ahjar li dan isir kemm jista’ jkun malajr.
Il-kap tad-delegazzjoni Braziljana, Marco Polo Del Nero, halla Zurich nhar il-Hamis flimkien mal-membri tad-delegazzjoni personali tieghu fost xnighat li kien inkwetat bl-arrest tal-president ta’ qablu, José Maria Marin.
Del Nero, 74 sena, ma kienx wiehed minn  dawk arrestati mill-Istati Uniti.
Huwa membru fil-Kumitat Ezekuttiv ta’ 24 persuna tal-FIFA.
Fotografu jaqta xewqa ta' 25 sena...
Fl-ahhar se jiltaqa' mat-“tifla tar-ritratt”.
25 sena ilu, waqt iz-zjara f'Malta tal-Papa Gwanni Pawlu II, fl-inhawi tal-Pjazza ta' San Pawl, ir-Rabat, fotografu gibed ritratt (fuq) u nduna b'dak li kien juri wara li zviluppah: tifla innocenti msahhra bil-migja tal-Papa.
Minn dakinhar nibtet xewqa f'dan il-fotografu li jsir jaf min hi dik it-tifla.
Ghadda z-zmien u x-xewqa baqghet dejjem hemm.
Kien fl-ahhar jiem li finalment tentattiv mill-fotografu wassal biex inqatghet ix-xewqa tieghu.
Dan hekk kif dahallu messagg li kien jghidlu 'dik jien'.
Fi kliemu stess meta kkuntattjat minn inewsmalta.com, qalilna li, "Kuntent li fl-ahhar qtajt xewqti.
Issa se niltaqa' ma' din il-persuna biex nghaddilha ir-ritratt.”
Il-fotografu Ray Debattista meta kkuntattjat qalilna li, "Din l-istorja grat f'hakka t'ghajn.
Rajt lit-tifla, gbidt ir-ritratt, ghadda l-Papa Gwanni Pawlu II minn quddiemna u kulhadd telaq ghal triqtu.
Ftit granet wara hadt il-film biex nizviluppah, ghax dak iz-zmien ma kinux jezistu digital cameras u mobiles bil-camera.
Malli gbart ir-ritratti, dan partikolari qabad ezatt dak li xtaqt meta ghafast ix-shutter tal-camera.
Tifla innocenti.
Imsahhra b'dak li kien qed isehh madwarha.
Dak il-hin ghedt li xi darba nsir naf min hi din it-tifla u nghaddilha r-ritratt.”
“Minn zmien ghall-iehor ir-ritratt gie f'idi.
Il-mara tieghi, li kienet mieghi meta hadt ir-ritratt, kienet taf bix-xewqa tieghi.
Xi sitt snin ilu kont hadt sehem f'wirja tal-fotografija organizzata ghall-haddiema tal-kumpanija fejn nahdem.
Ma kellix dubju li dan ir-ritratt kien se jkun wiehed minn dawk esebiti minni.
Dak iz-zmien rega' ghaddieli minn mohhi l-hsieb li nibghat ir-ritratt lill-gazzetti lokali u naghmel appell biex tinstab it-tifla.
Imma dakinhar m'ghamilt xejn u r-ritratt rega' sab ruhu ma' ritratti ohra li kienu ghal qalbi.”
"Ftit jiem ilu, filghodu, kont qed insegwi programm fuq TVM qabel ma hrigt ghax-xoghol u rajt silta minn filmat tal-migja tal-Papa 25 sena ilu.
Dak il-hin ghidt.
'Issa l'waqt.' Filghaxija, kif wasalt mix-xoghol, gbidt ritratt tar-ritratt originali bil-mobile, ktibt l-appell, urejtu lil marti Lucienne, u bit-tbissima taghha qaltli, 'Wasal il-mument, Ray.' 
Malli bghatt il-post fuq Facebook hrigt, ghax kelli qadja.”
“L-istorja u r-ritratt holqu interess kbir, u fi ftit sighat it-tifla 'misterjuza' nstabet.
Ikkomunikajt ma' Ms Muscat fuq Facebook u issa ghandna niltaqghu biex insiru nafu lil xulxin u nghaddilha r-ritratt.
Qatt f'mitt sena ma bsart li din l-istorja kienet se tohloq daqshekk interess.
Issa kuntent li sa fl-ahhar qtajt xewqti,” temm jghid Ray.
Il-holqien ta' skola nhar ta' Sibt...
l-ewwel successi fost tfal bi problema ta' mgiba.
F'mawra fl-iskola sekondarja San Gorg Preca fi Blata Bajda, laqtitni sigra maghmula mit-tfal u li tpoggiet fil-blokk tall-amministrazzjoni.
Mhix sigra ta' veru.
Hi sigra maghmula minn hafna jdejn, imma fuq kull id hemm imnizzel l-affarijiet pozittivi li ghamel l-istudent partikolari li pogga dik l-id.
Ftit hin wara kont fl-Ufficcju tal-Kap tal-Iskola, Emile Vassallo, li mieghu tkellimt dwar il-fenomenu ta' studenti bi mgiba difficli - fenomenu li llum zdied fl-iskejjel taghna.
Din l-iskola trattat dan il-fenomenu b'mod proattiv hafna li digà halla s-successi tieghu ghalkemm ghadu fil-bidu.
Introducew skola nhar ta' Sibt ghal min ikun qabez certu ammont ta' punti - liema punti jinghataw ghal nuqqasijiet li jsiru.
Fl-iskola nhar ta' Sibt sa issa f’hames sessjonijiet li saru kien hemm madwar tmien studenti kull darba.
F'kull sessjoni, l-istudenti ma jinghatawx taghlim akkademiku imma jigu meghjuna biex jaghrfu u jeghlbu l-problemi taghhom u n-nuqqasijiet fl-imgiba.
Is-success tas-sessjonijiet jidher mill-fatt li minn dawn il-kazijiet, kien hemm biss kaz wiehed fejn gew ripetuti il-problemi ta' mgiba.
Il-Kap tal-Iskola, Emile Vassallo, qalilna li, "Dak li ghamilna kien li dahhalna sistema ta' punti fuq dixxiplina.
L-eskluzjonijiet huma rari; nemmnu fl-inkluzjoni.
Hloqna skola s-Sibt u dakinhar tkun qisha sessjoni ta' 'Personal Social Development' ghal dawn l-istudenti."
Din hija holqa wahda minn sensiela ta’ servizzi mmirati biex l-istudenti jinghataw ghajnuna ghall-izvilupp shih taghhom.
Id-Dipartiment tal-Guidance u l-programmi tal-'Learning Support Zone' jghinu hafna lill-istudenti bi htigijiet diversi, nghidu ahna lil dawk li jkunu xi ftit misthija biex irabbu aktar fiducja fihom infushom.
Ma jonqosx li fost l-istudenti ta' din l-iskola, li fiha qed tithaddem il-koedukazzjoni fl-ewwel sena u fi kliem il-Kap tal-Iskola din it-tranzizzjoni mxiet tajjeb hafna, ikun hemm rispons pozittiv ghal certi inizjattivi.
Fost dawn kien hemm dik tal-olimpjadi tar-robotika fejn l-istudenti hadmu fil-hin tal-mistrieh fuq progetti ghal dawn l-olimpjadi u rnexxielhom jigu fit-tieni post.
Tajjeb insemmu li l-iskola tippartecipa fi progetti differenti kemm lokali kif ukoll internazzjonali.
L-iskola qieghda tikkoordina progett tal-Erasmus+ ma’ skejjel minn Spanja, l-Italja u l-Polonja.
Jiehdu sehem ukoll f’eTwinning.
Il-parti akkademika tittiehed bis-serjetà wloll u s-sistema tal-banding fil-Form 1 qed tizgura li l-istudenti jinghataw l-opportunità li jitghallmu skont il-hiliet taghhom f’sistema li tippermetti t-taghlim differenzjat imma f’certi limiti.
Mill-ftit hin li ghamilt fl-iskola thoss li din hi skola differenti.
Skola b’qalb kbira li tirrispetta lil kull student.
Fejn mill-izghar persuna sal-akbar wahda, ilkoll jahdmu ghal ghan wiehed - il-gid tal-istudenti kollha.
Morna lura biex nitkellmu dwar is-sigra bl-idejn fid-dahla tal-iskola u skoprejt aktar dwar l-inizjattiva li ghadha kif nediet l-iskola bil-ghan li tkompli trawwem atmosfera pozittiva fost il-komunità skolastika.
Anki jekk tara l-ahbarijiet ta’ kuljum, tara li sfortunatament dak li huwa negattiv hafna drabi jinghata ferm aktar spazju ghax forsi huwa aktar sensazzjonali.
Dan jigri anki fil-hajja taghna, li nharsu hafna lejn id-deni u nonqsu milli naghrfu l-hafna gid li l-hin kollu jkun qed idawwarna.
"Ghaldaqstant," qalilna l-Kap tal-iskola, "hsibna f’sistema fejn noholqu kuxjenza akbar dwar dak kollu li huwa tajjeb li jigri madwarna fl-iskola.
Din evolviet f’attività ta’ gimgha msejha Pay it Forward week.
Pay it Forward huwa proprju l-oppost ta’ Pay Back.
Il-kuncett huwa li meta xi hadd jaghmel gest sabih mieghek, inti taghmel gest sabih ma’ xi hadd iehor u b’hekk tibda kullana ta’ gesti li tibqa’ ssostni lilha nfisha u li tiggenera atmosfera pozittiva."
L-ghalliema tal-PSCD (Personal Social and Career Development) ghenu hafna billi bi thejjija ghall-Pay it Forward Week introducew il-kuncett mal-istudenti kollha u anki wrewhom filmat zghir ta’ ezempji.
Iddiskutew modi differenti kif jistghu jghinu lil xulxin u rrealizzaw li digà jsibu u jaghtu hafna ghajnuna, imma li kieku jaghmlu sforz akbar setghu jaghmlu lil haddiehor u lilhom innifishom aktar kuntenti.
Waqt dawn il-lezzjonijiet l-istudenti hejjew ukoll forom tal-pali tal-idejn bil-kartun.
Dawn biex iservu ta’ simbolu ghall-azzjonijiet tajbin li jitwettqu.
Kull min jaghmel azzjoni tajba, jikteb fil-qosor x’ghamel fuq wiehed mis-swaba' u jghaddi l-pala tal-id lil dik il-persuna li jkun ghen.
Din imbaghad taghmel l-istess u l-id tkompli ddur sakemm min jimla l-ahhar suba' jghaddi l-pala lil xi hadd mill-ghalliema inkarigati u jinghata ohra gdida.
Il-pala l-mimlija titwahhal mas-“Sigra tal-Gid” fid-dahla ewlenija tal-iskola – xhieda tat-tajjeb kollu li jsir.
It-tnedija ufficjali tal-Pay it Forward Week saret nhar it-Tnejn 27 t’April fil-prezenza tas-Segretarju Parlamentari Chris Agius u tal-Principal tal-Kullegg, James Camilleri.
Din saret waqt assembly specjali fejn studenti kitbu skript u hejjew recta qasira hafna li rrapprezentat sensiela ta’ atti tajbin fi sfond ta’ komunità skolastika.
Wara, studenti qraw messaggi li kitbu huma stess dwar l-importanza ta’ ambjent pozittiv u heggew li t-tajjeb jittiehed!
Wara ghadd ta’ bziezaq bil-pali tal-id tal-Pay it Forward gew mitluqa fl-ajru – att simboliku li jirrapprezenta l-pass li jmiss – dak li l-pozittiv jinfirex fil-komunità.
Fil-fatt, wiehed mis-slogans popolari li l-iskola ttenni huwa dak li kien jghid Gandhi – “Kun int il-bidla li trid tara fid-dinja”.
Iz-Zghazagh tal-Azzjoni Kattolika (ZAK) huma kontra li tinzel l-età tal-kunsens sesswali minn 18 ghal 16-il sena minhabba li fil-fehma taghhom jekk tigi emendata l-ligi se tkun xi haga li taghti aktar promozzjoni li s-sess huwa xi haga facli.
Dan intqal waqt laqgha Kongunta bejn ill-Kumitati dwar l-Affarijiet Socjali, dwar il-Familja u dwar is-Sahha tal-Parlament fuq l-eta’ tal-kunsens sesswali.
Iz-ZAK qalu li din se tohloq aktar problemi socjali, ghaliex skontom in-nisa se jkunu qed isofru hafna kif ukoll ha jonqos l-aspett tad-dinjita’ fis-socjeta taghna.
“Ahna nemmnu li nies ta’ 16-il sena mhumiex responsabbli bizzejjed biex ikollhom x’jaqsmu ma’ xulxin sesswalment.
Sfortuntament, minn din il-bicca tax-xoghol l-aktar li ha jbatu n-nisa, jinqabdu tqal u jsibu diffikulta biex irabbu lil uliedhom.” 
Huma sahqu li anke jekk l-eta’ tinzel, hemm bzonn li f’dawn it-tip ta’ affarijiet il-kunsens dejjem jigi diskuss mal-genituri u kkritikaw il-fatt kif ghad m’hawnx gharfien bizzejjed fl-iskejjel dwar is-sahha sesswali.
Fl-istess laqgha tkellem il-psikologu Bernard Caruana fejn fakkar kif Malta huwa l-uniku pajjiz fl-Unjoni Ewropea li ghad ghandu l-eta’ tal-kunsens sesswali ‘l fuq minn 18-il sena.
Minkejja li huwa jemmen li l-eta’ ghandha tinzel ghal 16, sahaq li xorta ghandhom jigu introdotti l-mekkanizmi neccessarji biex ma jkunx hawn abbuzi.
Id-dibattitu dwar jekk ghandiex tinzel l-eta’ tal-kunsens sesswali ilu ghaddej fi stadju ta’ kumitat ghal dawn l-ahhar xhur fejn diversi persuni kif ukoll ghaqdiet esprimew il-fehma taghhom fuq dan is-suggett.
Lura f’Jannar li ghadda, l-ghaqda tal-istudenti socjal demokratici Pulse fi stqarrija kienet qalet li l-età tal-kunsens sesswali ghandha tonqos minn 18 ghal 16 ghal diversi ragunijiet fosthom li zghazagh ta’ din l-età jistghu jifthu kont bankarju u sahansitra jizzewgu, filwaqt li fil-Qorti jgorru responsabbiltà shiha.
“Bhala pajjiz ninsabu fid-direzzjoni t-tajba” - Ir-reazzjoni tal-Ministru Cardona ghar-rapport ta’ S&P.
Il-Ministru ghall-Ekonomija, Chris Cardona qal li l-Gvern b’sodisfazzjoni nnota t-titjieb fil-klassifikazzjoni li l-agenzija internazzjonali tal-kreditu, Standard and Poor’s tat lil Malta.
Cardona qal li dan huwa pass importanti il-quddiem ghal pajjizna ghax l-agenzija tal-kreditu rrevediet il-pozizzjoni ta’ Malta minn wahda stabbli ghal wahda pozittiva, BBB+.
Huwa qal li dan juri tkabbir ekonomiku ahjar minn ta’ pajjizi oha fiz-Zona Ewro u wkoll stennija ta’ influss qawwi ta’ investiment fl-eknomija Maltija.
Il-hidma ekonomika tal-gvern, Cardona qal li qed tiffoka fuq zewg binarji, it-tishih tal-oqsma li diga huma fostna u li l-pajjiz ihares lilhin minn dak li s’issa konna kapaci noffru.
Dwar l-ewwel binarju l-Ministru qal li hemm bzonn li nkomplu nsahhu is-servizzi finanzjarji, industrijali u dawk bhall-gaming.
Cardona qal li fuq l-investiment li gie aprovat matul is-snea l-ohra Malta ser tkun qed tistenna li muq mhedda ta’ tliet snin jinholqu aktar minn 2500 impjieg gdid.
Is-servizzi finanzjarji huma zieda rekord ta’ kwazi tnax fil-mijja. 
Fuq it-tieni binarju l-Ministru tal-ekomija qal li b’mod konkrettmatul Marzu li ghadda kien iffirmat ftehim ma’ Barts u l-iskola tal-medicina minn Londra biex tinfetah fergha f’Ghawdex.
Qed issir ukoll evalwazzjoni sabiex pajjizna jsir ‘Intellectual Property Hub’.
Flimkien ma ‘dan qed naghtu prijorita wkoll lis-settur tal-logistika.
Ix-xewqa tal-Gvern hija li pajjizna jkun ‘hub’ logistiku f’nofs il-bahar Mediterran.
Fost ohrajn isemmew in-neogzjati tal-Maritime Hub, White Rocks u l-Life Sciences Hub.
Cardona kompla jghid li l-produzzjoni industrijali f’Mejju kienet 8.9% oghla mill-ammont osservat sena ilu u l-oghla tkabbir f’dan l-ahhar snin.
Din iz-zieda gabet wkoll zieda fl-impjiegi.
Huwa mifhum li kif ga ghamel il-Gvern ser ikompli l -hidma tieghu favur l-industrija tal-manifattura.
Il-Ministru fakakr li Malta ghal dawn l-ahhar 13-il xahar irregistrat l-oghla livell ta’ ottimizmu fost il-pajjizi taz-Zona Ewro.
Inghad wkoll li dan huwa t-tielet xahar konsekuttiv fejn hemm l-oghla bejgh.
Cardoan ssokta jghid li r-realtà tal-andament eonomiku tohrog bic-car ghaliex ghall-ewwel darba fl-istorja id-depoziti fil-bank lahqu c-cifra rekord ta’ €9.5biljuni, meta fiz-zmien amministrazzjoni ohra kien ilahaq is-€7.7 biljun.
Huwa temm jghid li Standard and Poor’s innutat ukol it-tnaqqis fir-rati tal-kontijiet tad-dawl u l-ilma u wkoll t-tnaqqis fir-rata tal-qghad ghall-inqas dabra fl-istorja.
Roghqa dijziel fil-Bajja ta’ Birzebbuggia.
Ftit tal-hin ilu gie rapportat li roqgha dizil dahlet fil-Bajja s-Sabiha, Birzebbuga.
Jidher li r-roqgha originat fl-inhawi tat-Torri ta’ San Lucjan, waqt li vapur bl-isem “Santa Marija” kien qed jiehu d-dizil minn dak maghruf bhala “id-Dolphin”.
Ir-roqgha mbaghad ingarret mal-kurrent lejn il-bajja.
Fuq il-post hemm membri tad-Dipartiment tal-Protezzjoni Civili kif ukoll haddiema ta’ Transport Malta, li qed imexxu l-operazzjoni ta’ tindif.
Aktarx li l-operazzjoni jkollha titwaqqaf ghal-lejl u tkompli ghada filghodu fid-dawl tax-xemx.
F’nofs Gunju li ghadda l-Bajja s-Sabiha kienet inzammet maghluqa ghall-ghawm ghal xi jiem minhabba roqgha zejt (ritratt).
Tifla ta’ erba’ snin li hmistax ilu kienet giet abbuzata sesswalment f’Ghandor l-Indja, mietet b’attakk tal-qalb wara jiem shah tipprova tiggieled mal-mewt.
Jidher li c-ckejkna mietet nhar it-Tlieta filghaxija wara li t-tobba ma rnexxielhomx ihaddmu iktar qalbha.
It-tifla kienet ilha f’koma sa mill-20 ta’ April wara li giet iccertifikata li garrbet danni serji f’mohhha.
Li kieku ma kienx ghall-magni, it-tifla ilha mejta minn dakinhar li ddahlet l-isptar.
Sa issa l-pulizija Indjana arrestat zewg persuni, fosthom guvni ta’ 28 sena li hu l-habib taz-ziju tac-ckejkna.
Sadanittant, bhalissa fl-Indja hemm ukoll tifla ohra ta’ hames snin li qieghda fi sptar tiggieled bejn hajja u mewt.
Dan wara li t-tifla, mlaqqma ‘Gudiya’ li tifsser pupa, kienet inhatfet u abbuzara sesswalment minn grupp ta’ rgiel fis-17 ta’ April li ghadda fil-belt kapitali tal-Indja.
Mis-16 ta’ Dicembru, dakinhar li grupp ta’ rgiel abbuzaw sesswalment minn tfajla ta’ 23 sena fuq karozza tal-linja li kienet sejra lejn New Delhi, u mbaghad mietet ftit wara fl-isptar, il-mezzi tax-xandir Indjani bdew jaghtu iktar importanza u jirrappurtaw iktar dawn il-kazi ta’ abbuzi fuq in-nisa.
Il-Korporazzjoni EneMalta habbret revizjoni fil-prezz tal-fuel. 
Il-petrol bla comb rahas bi tliet centezmi u se jibda jiswa €1.48 kull litru.
Id-diesel u l-kerosene se jibqghu bl-istess prezz, dak ta’ €1.40 kull litru.
Intant, il-gas-oil ghola b’centezmu tal-ewro u se jkun jiswa €1.11 kull litru.
Din ir-revizjoni fil-prezzijiet tal-fuel se tidhol fis-sehh mil-lum.
Funeral Dun Eric.
Il-Komunitá taz-Zejtun ilbierah filghodu tat l-ahhar tislima lill-Arcipriet li ghal dawn l-ahhar ghaxar snin serva u hadem bla heda ghall-gid tal-Parrocca, il-Lokal u l-Komunità.
Folol kbar attendew sabiex iroddu lura il-grazzi u apprezzament lil Dun Eric Overend.
Servizz: Funeral Dun Eric .
Espressjoni ta’ niket fuq wicc dawk prezenti kienet tixhed kemm l-Arcipriet Dun Eric Overend kien mahbub fost in-nies tal-lokal.
Nies minn kull qasam tal-hajja u ta’ kull età attendew ghall-korteo li telaq mill-Oratorju tas-Sagrament u fuq ir-rotta tal-Purcissjoni ta’ Kristu Rxoxt, wasal lejn il-Knisja Arcipretali ta’ Santa Katerina.
Jakkumpanjaw il-korteo, kien hemm prezenti membri mill-ghaqdiet religjuzi, socjali u sportivi tal-lokal u persuni ohra li hadmu mill-qrib mal-Arcipriet f’xi fazi minn hajjithom.
Permezz tal-funeral inghatat l-ahhar tislima wkoll lil omm Dun Eric li mietet nhar il-Gimgha.
Il-Quddiesa tmexxiet mill-Isqof Awziljarju Mons.
Charles Scicluna waqt li l-Barka tal-ahhar inghatat mill-Arcisqof Pawlu Cremona.
Waqt l-Omelija li saret minn Patri Sandro Overend, il-kugin ta’ Dun Eric, issemma kif il-Parrocca taz-Zejtun ghaddejja minn prova qawwija ta’ fidi hekk kif f’temp ta’ hames xhur tilfet zewg qassisin fil-fjur ta’ hajjithom.
Iddeskriva lil Dun Eric bhala l-Arcipriet habrieki u qrib tan-nies, li qatt ma ddejjaq ihammeg idu u jmidd ghonqu ghax-xoghol.
Patri Sandro semma l-ahhar episodju mill-kuntatt li kellu ma’ Dun Eric u qal li nhar il-Gimgha li ghaddha ezatt wara l-mewt ta’ ommu, kien stiednu biex jieqaf ghal ftit u wara li jghaddi l-funeral ta’ ommu, imur iqatta’ ftit jiem mal-komunità tal-patrijiet li jifforma parti minnha Patri Sandro stess.
B’ ton ta’ niket, Patri Sandro Overend qal li qatt ma seta’ jimmagina li kien se jkun qieghed jikkoncelebra din il-quddiesa ghal Dun Eric ftit inqas minn gimgha wara dan l-episodju.
Waqt li rringrazzja lil Alla ghall-hidma li wettaq mal-poplu taz-Zejtun permezz ta’ Dun Eric, sejjah lill-komunità biex taghmel kuragg u ma taqta qatt mill-fidi.
Il-General Workers Union qalet li se tibda ssemmi lil dawk il-kumpaniji u employers li minkejja t-twissijiet li sarulhom qed ikomplu jhaddmu lill-haddiema bix-xoghol prekarju.
Il-Union qalet li tnejn minn dawn il-kumpaniji, li jahdmu fis-settur tas-sigurtà huma Kavalieri Security u Signal 8 Security.
Il-Unjin tat lista ta’ dettalji ta’ kif skont hi dawn il-kumpaniji qed jisfruttaw ilhaddiema taghhom. 
Il-Union qalet li qed tinvestiga dawn il-kazi li waslulha sabiex jekk jigu kkonfermati, tiehu l-passi mehtiega inkluz li tghaddihom lid-Direttur tal-Impjiegi u Relazzjonijiet Industrijali biex ikunu investigati minnu wkoll.
Incident.
Mara ta’ 30 sena miz-Zejtun tinsab fil-periklu tal-mewt wara li lbierah kienet involuta f’incident tat-traffiku.
Mill-istharrig li ghamlet il-Pulizija jirrizulta li l-mara tilfet il-kontrol tal-mutur taghha tat-tip Honda waqt li kienet qed issuq fi Triq Strejnu, limit taz-Zejtun.
Puttinu Ghawdex.
Waqt attività bl-isem ta’ Festa Familja mtella fil-Kumpless Sportiv t’ Ghawdex il-Hadd li ghadda, ingabru €1,330 b’risq Puttinu Cares. 
Il-Kumitat ta’ Puttinu Cares f’Ghawdex tella programm li kien jinkludi zfin, kant u anke kompetizzjoni sportiva, bis-sehem ta’ diversi personalitajiet Maltin maghrufa.
Nhar il-Hadd 5 ta' Mejju, se tittella' mixja u girja bir-roti organizzata mill-impjegati tal-Isptar Generali ta' Ghawdex.
Se ssir ukoll car-wash fil-parkegg ewlieni tal-isptar.
Turkija.
Fis-sighat bikrin ta’ lbierah filghodu, il-pulizija Torka giet imsejjha biex tikkontrolla numru kbir ta’ dimostranti biex ma jidhlux fil-pjazza Taksim. 
L-ghan tal-protesti kien biex imorru kontra projbizzjoni mill-gvern Tork biex ma jsirux celebrazzjonijiet ta’ May Day fl-istess pjazza minhabba raguni ta’ sigurtà. 
Il-pjazza Taksim tinsab ghaddejja minn rinovazzjoni u ghalhekk mhux qed jithallew nies jidhlu.
Trasport lejn din il-pjazza gie kkancellat ukoll.
Il-gvern Tork accetta biss li grupp zghir ihalli girlanda bhala tifkira ghal 34 persuna li kienu mietu fl-ewwel gurnata ta’ Mejju tal-1977 fi glied li kien inqala bejn dimostranti u pulizija, liema glied kien wassal ghal projbizzjoni mic-celebrazzjonijiet fl-istess pjazza ghal 33 sena shah.
Venezuela.
Seba’ membri tal-oppozizzjoni sfaw feruti wara li politici mill-Venezwela spiccaw fl-idejn biex iwasslu dak li riedu jghidu fil-Parlament.
Dan gara wara li membri tal-oppozizzjoni ma thallewx jitkellmu qabel ma jaccettaw ir-rebha elettorali tal-President Nicolas Maduro.
Diversi siggijiet u laptops intuzaw waqt il-glied.
Maduro qal li l-oppozizzjoni kienet qed tippjana kolp ta’ stat.
Min-naha l-ohra, l-oppozizzjoni qalet li n-nies tal-gvern marru fejn kienu huma u bla ma lissnu kelma, iprovokawhom billi tawhom fuq darhom.
Il-kap tal-oppozizzjoni sejjah biex jerga jsir l-ghadd tal-voti.
Vox-Pop Dun Eric.
U wara l-funeral ta’ Dun Eric kulhadd l-istess kelma dwaru; Arcipriet li kien umli u jpoggi lill-ohrajn qablu.
Bniedem habrieki li hadem mhux biss ghal gid tal-Parrocca imma tal-lokal u l-komunità kollha.
Nisimghu xi kummenti li ha Newsbook wara il-funeral.
Alternattiva Demokratika sostniet li l-Unjoni Ewropea ghandha tissospendi n-negozjati mat-Turkija.
Dan sostnieh il-kelliem ta’ Alternattiva Demokratika dwar l-Unjoni Ewropea, il-Professur Arnold Cassola meta zied jghid li fl-Unjoni Ewropea m’hemmx post ghal Gvernijiet ripressivi.
Alternattiva Demokratika qed titlob lill-Gvern Malti sabiex jipproponi li l-Unjoni Ewropea tissospendi n-negozjati dwar is-shubija tat-Turkija.
Dan sakemm id-dritt li n-nies tingabar u taghmel dimostrazzjoni b’mod pacifiku jkun stabbilit u garantit mill-awtoritajiet Torok.
Internazzjonali: Andorra.
Andorra mistennija tintroduci taxxa fuq id-dhul ghall-ewwel darba u dan hekk kif qed taffaccja pressjoni mill-pajjizi girien.
Hu mifhum li bhalissa m’hemm l-ebda taxxa tad-dhul li qed tigi applikata f’Andorra.
Il-Kap tal-Gvern f’Andorra, Antoni Marti, sahaq mal-President Franciz Francois Hollande li se jintroduci l-ligi qabel l-ahhar ta’ dan ix-xahar.
Dan hekk kif kellhom laqgha bejniethom f’Andorra, li tinsab fil-muntanji tal-Pyrenees bejn Franza u Spanja.
Il-Ministri tal-Finanzi fi hdan l-Unjoni Ewropea ftehmu li jibdew tahdidiet m’Andorra  flimkien mal-Isvizzera, Liechtenstein, Monaco u San Marino dwar skambju ta’ informazzjoni fuq il-kontijiet bankarji.
Ricentament, il-Kummissjoni Ewropea qalet lill-Parlament Ewropew li trid skambju mal-pajjizi kollha Ewropej, bhala parti mill-glieda kontra l-evazjoni tat-taxxa.
Alexandra Kinova, tfajla ta’ 23 sena mir-Repubblika Ceka, dahlet fl-istorja hekk kif saret l-ewwel mara minn dan il-pajjiz li weldet, quintuplets jew ahjar hamest itrab b’success.
Dawn huma 4 subien u tifla.
Kinova, jew kif inhi maghrufa issa is-‘supermum’ weldet b’cesarja fi klinika fi Praga taht il-harsien tal-ispecjalisti u t-tobba. 
Fil-kummenti tieghu l-missier Antonin Kroscen, li ghandhu 26 sena, sostna li jinsab verament ferhan specjalment ghaliex it-trabi jinsabu f’kundizzjoni ta’ sahha tajba.
Mill-ahhar censimenti, li ilhom isiru mill-1949, ma jirrizultax li kien hemm kazi ta’ quintuplets.
It-tabiba Alena Mechurova stqarret li kaz bhal dan jirrizulta darba kull 480 sena. 
Lokali: Fuel.
Minn ghada t-Tnejn, l-petrol bla comb se jorhos b’ewro centezmu filwaqt li d-diesel u l-kerosene se jorhsu b’zewg ewro centezmi.
Il-Korporazzjoni EneMalta habbret li l-prezz tal-petrol bla comb se jkun ta’ €1.47 kull litru filwaqt li l-prezz tad-diesel u l-kerosene se jkun ta’ €1.38 kull litru.
Il-Gasoil se jorhos ukoll b’ disa’ ewro centezmi u se jigi jiswa €1.02 kull litru.
Il-Korporazzjoni EneMalta sostniet li l-prezzijiet il-godda jirriflettu l-prezzijiet tal-ahhar konsenji ta’ fuel impurtat.
Il-prezzijiet fil-konsenji ta’ Marzu kienu medja ta’ 5.7% oghla mill-prezzijiet tal-ahhar konsenji impurtati.
Lokali: Galdes Bdiewa Halib.
Minkejja l-kuntratti li ffirmaw ir-rahhala, ma ttiehdu l-ebda mizuri biex jigu allokati l-flus necessarji, liema spiza ta’ €2.5 miljun m’hijiex imnizzla fil-bagit ta’ din is-sena.
Dan sostnieh is-Segretarju Parlamentari ghall-biedja u s-sajd Roderick Galdes waqt il-laqgha generali annwali tal-bdiewa produtturi tal-halib meta zied jghid li se jkun qed jiehu l-passi mehtiega biex il-pagamenti dovuti jibdew isiru mis-sena l-gdida fuq terminu ta’ tliet snin.
Roderick Galdes sostna li twaqqaf bord ta’ revizjoni li se jkun qed jikkonsidra diversi lmenti tar-rahhala dwar il-kalkolu tal-ghajnuna dovuta ghall-bini tat-tined tal-baqar, kif ukoll biex isiru l-arrangamenti mehtiega ghall-hlas dovut skont skema skedata.
Intqal ukoll li kwistjoni ohra tirrigwardja r-rilokazzjoni tal-irziezet fl-abitat.
Filwaqt li hemm il-possibilita’ li dawn l-irziezet jigu rilokati fiz-zona Tal-Qanpiena, vicin is-Siggiewi, madanakollu l-permess tal-MEPA ghadu ma harigx.
Iraq.
Tkompli l-vjolenza fl-Iraq hekk kif sitt persuni nqatlu u hamsa ohra gew mahtufa.
In-numru ta’ dawk maqtulha fl-ahhar xahar tela’ ghal madwar 1000 persuna. 
Rapporti sostnew li vicin il-fruntieri mas-Sirja, tliet sewwieqa Sirjani gew maqtula minn persuni armati.
Intqal ukoll li madwar 60 kilometru l’boghod minn Baghdad inqatel ufficjal tal-ezerctu u f’Garma gie mahtuf suldat.
Lokali: Konsultazzjoni – Gvern.
Minn ghada t-Tnejn, se tibda l-inizjattiva ta’ konsultazzjoni pubblika bit-tema ‘Gvern Li Jismà’.
F’inqas minn mitt jum minn meta nhatar il-Gvern il-Gdid, il-membri kollha tal-Kabinett se jkunu qed jisimghu lin-nies bejn it-3 u l-25 ta’ Gunju fil-Berga ta’ Kastilja.
Kull Ministru u Segretarju Parlamentari se jpoggi lilu nnifsu ghad-dispozizzjoni ta’ dawk kollha li jixtiequ jaqsmu maghhom il-hsibijiet, l-ideat u l-proposti taghhom.
Wara li l-Gvern ikun sema’ bir-reqqa dak li ghandhom xi jghidu l-Maltin u l-Ghawdxin, jasal ghad-decizjonijiet tieghu.
Intqal li dan il-kuncett ta’ open government mhux biss isahhah it-trasparenza u l-kontabbilità izda jixpruna aktar is-sehem wiesgha u effettiv tac-cittadin bhalma diga sar u qed isir fir-riforma tal-MEPA, fir-riforma tat-trasport pubbliku, fir-riforma tal-gustizzja u ohrajn. 
Il-Gvern jemmen li kulhadd ghandu jhossu parti u jikkontribwixxi fis-success ta’ pajjizna.
Fil-kaz ta’ Ghawdex, il-laqgha ta’ konsultazzjoni pubblika se ssir fil-gzira Ghawdxija stess.
Internazzjonali: Maltemp EU.
Diversi djar fil-Germanja, fir-Repubblika Ceka, fl-Awstrija u fl-Isvizzera kellhom jigu evakwati hekk kif ix-xmajjar lahqu livell gholi li wassal ghall-periklu.
Il-kapitali tar-Repubblika Ceka, Praga tinsab f’paniku hekk kif l-awtoritajiet qed jibzghu li d-dizastru bl-ilmijiet li hakem lill-pajjiz f’Awwissu ta’ hdax -il sena ilu, jirrepeti ruhu.
Kemm il-Germanja kif ukoll l-Awstrija qed ihaddmu s-servizzi tal-armati biex jghinu fis-servizzi t’emergenza fil-pajjiz.
S’issa, hu mifhum li ragel inqatel fl-Awstrija u mara sahansitra tilfet hajjitha fir-Republika Ceka.
Fir-Repubblika Ceka, zewg persuni ohra huma rrappurtati nieqsa.
Il-Prim Ministru tar-Republika Ceka anke biex ilaqqa’ l-Kabinett tal-Ministri f’sessjoni specjali biex jikkordina r-rispons t’emergenza.
Lokali: PN Sahha.
Il-Partit Nazzjonalista sostna li l-Ministru tas-Sahha ghandu bzonn jifhem li quddiemu ghandu sfida li hemm bzonn jigu ndirizzati b’dover lejn ic-cittadin.
Il-Partit Nazzjonalista rrefera ghall-allegazzjonijiet tal-Ministru tas-Sahha Godfrey Farrugia fejn ipprova jfiehem lill–poplu li hu qed jesperjenza problemi kbar biex ikompli jassigura sistema tas-sahha b’xejn u b’mod komprensiv li taqdi b’mod adegwat lill-poplu Malti u Ghawdxi.
 Il-Partit Nazzjonalista sostna li l-piz enormi  fuq is-sistema tas-sahha se jibqa’ hemm u jizdied minhabba l-avvanzi fil-medicina u l-interventi medici u anke ghax il-bniedem qed ikompli jghix izjed minkejja l-mard kroniku, bid-domanda ghas-sodod se tibqa’ tizdid u l-ispiza allura tkompli dejjem tizdied.
Intqal ukoll li matul il-legislaturi ta’ Gvernijiet Nazzjonalista, is-sahha dejjem baqghet b’xejn u dan filwaqt li zdiedu l-interventi medici u l-medicini.
Ghalhekk minkejja li l-Ministru Farrugia qed jghid li sab il-problemi b’tort ewlieni tal-amministrazzjoni precedenti, dawn il-problemi huma sfidi kontinwi li ghalihom hemm bzonn strategiji biex jigu ndirizzati.
Il-PN iddizaprova bis-shih il-kummenti tal-Ministru meta qal li l-isptar ta’ rijabilitazzjonii ta’ Karin Grech “lacks best practice”.
Dan hekk kif il-Ministru Farrugia ma qalx x’wassal ghal dan il-kumment biex haddiema u professjonisti nghataw vot ta’ sfiducja mill-Ministru stess.
Lokali: Radju RTK.
Radju RTK huwa l-hames l-aktar stazzjon tar-radju segwit fil-gzejjer Maltin.
Skont l-istharrig mahrug mill-awtorità tax-xandir jirrizulta li fil-perjodu Jannar sa Marzu 2013, radju RTK avvanza pozizzjoni mill-perjodu Ottubru-Dicembru 2012, biex issa jinsab jokkupa l-hames pozizzjoni tal-aktar radju segwit b’7.74% tas-semmiegha.
Lokali: Animal Welfare.
L-annimali li bhalissa qed jinzammu fl-Ghammieri se jkunu msewwija qabel jigu addottati mill-pubbliku.
Dan hu process li beda bhalissa d-Direttorat tal-Animal Welfare.
Id-dettalji fis-servizz.
Id-Direttorat tal-Animal Welfare bhalissa jinsab ghaddej minn process li permezz tieghu qed jigu msewwija l-annimali li jinsabu taht il-kustodja tieghu.
Dan ikkonfermah ma’ NEWSBOOK id-direttur tal-Animal Welfare Joseph John Vella.
Vella qal li fil-bini tal-Animal Welfare bhalissa hemm 75 kelb u madwar 50 qattus.
Hemm ukoll numru ta’ frieh ta’ qtates li qed jigu misqija minn voluntieri sakemm jikbru, li mbaghad jinghataw lura ghall-addozzjoni.
Id-Direttur tal-Animal Welfare jghid li hafna mill-annimali fl-Ghammieri ingabru mit-toroq u hafna minnhom kienu morda jew feruti.
Dawn ittiehdu mill-ewwel fic-Centru ta’ San Frangisk fejn gew ikkurati.
Mistoqsi dwar x’qed isir biex nies jaddottaw dawn l-annimali minflok jixtru griewi ohra, Vella jsemmi zewg inizjattivi.
Minbarra li jhallas ghat-trattament tal-annimali, id-Direttorat jara wkoll li l-dawn jinzammu f’kundizzjoni tajba, jigu rregistrati u s-sidien ikunu kuntenti bihom.
Cecnija.
Il-hitan ta’ Grozny, il-belt kapitali tac-Cecnija, imtlew b’posters li jaghtu appogg lil Dzokhar Tsarnaev.
Huwa qed ikun mixli bl-ispluzjonijiet li sehhew waqt il-maratona ta’ Boston, fl-Istati Uniti. 
Il-posters juru ritratti ta’ Dzokhar u ta’ ommu u hemm miktub li huwa mhuwiex hati.
Ghadu mhux maghruf min kien il-mohh wara dawn il-posters, li fuqhom hemm appell ghal donazzjonijiet permezz tal-internet.
Il-familja Tsarnaev huma Ceceni etnici imma ghexu l-maggor parti ta’ hajjithom barra mic-Cecnija. 
Residenti tal-kapitali jahsbu li dawn il-posters gew imwahhla bl-iskop li jsir profitt minn dak li sehh f’Boston.
Isqof Grech Haddiem.
L-Isqof ta’ Ghawdex Mons.
Mario Grech f’Jum il-Haddiem ghamel appell biex apparti li jkunu jafu d-drittijiethom, il-haddiema ghandhom ukoll jafu x’inhuma d-dmirijiet.
Nisimghu aktar.
Waqt l-omelija fil-Qala fl-okkazjoni tal-festa ta’ San Guzepp, Mons.
Mario Grech filwaqt li rringrazzja lill-haddiema ghas-sagrificcji li jaghmlu biex itejbu d-dinja ta’ madwarhom, qal li l-haddiem ghandu jaghmel hiltu biex joffri prodott jew servizz ta’ kwalità gholja.
Qal li filwaqt li ghandu dritt li haddiem jircievi paga gusta, tant iehor ghandu jaghmel xoghlu sew u m’ghandux jahseb fl-iskopijiet egoistici tieghu.
Semma li minhabba l-medjokrità ta’ certu haddiema, l-iktar li jbatu hu s-settur pubbkliku.
Fost l-ezempji li ta hemm il-fatt li hawn haddiema li l-brejk taghhom ikun twil izzejjed biex jaghmlu qadjiet personali jew xoghol iehor.
Ghamel referenza wkoll ghal dawk li jinqdew bis-sick leave biex zgur ma jmorrux xoghol.
Irrefera ghal dan bhala “forma pulita ta’ serq!”
Mons. Grech kompla jghid li l-haddiem ghandu jkollu l-hin tal-mistrieh imma l-bniedem jaghzel li jkompli jahdem.
Sahaq li hemm bzonn li jigi apprezzat aktar il-Jum tal-Hadd li apparti hu l-Jum tal-Mulej, hu wkoll il-jum tal-famioja u l-hbieb.
Thabbret l-inizzjattiva JOBS+ bil-ghan li jizdied in-numru ta’ haddiema b’mod specjali n-nisa.
Din l-inizjattiva se tigi implimentata   mis-sena d-diehla u se tiffoka biex jizdiedu l-impjiegi b’hiliet partikolari hafna kif ukoll se tipprovdi l-ghodda u tahrig necessarji lill-haddiema.
Waqt konferenza tal-ahbarijiet fil-Hangar tal-Lufthansa Technik il-Prim Ministru qal li din l-inizjattiva se tkun f’idejn il-kumitat li jaqa’ taht l-MCESD bl-isem ta’ Active Labour Market Counselling and Action Committee immexxi minn Clyde Caruana.
Caruana qal li l-inizjattiva JOBS+ kienet giet proposta fil-bagit 2012 mill-UHM.
Dr Muscat qal li grazzi ghall-MCESD li JOBS+ wasal biex ikun implimentat wara li l-imsiehba socjali iffirmaw ftehim ta’ qbil.
Millenium Chapel Numero Uno.
Waqt party kbir li sar ghal festa tal-1 ta’ Mejju, iz-zghazagh urew li jaghtu kaz dak li ghaddejjin minnhom familji fil-bzonn.
Dan f’gabra li saret mill-Millenium Chapel ghall-familji fil-bzonn. 
Iz-zghazagh huma sinonimi mad-divertiment specjalment hekk kif beda joqrob l-istagun tas-sajf.
Madankollu dan ma jfissirx li z-zghazagh mohhhom biss biex jiehdu gost.
Waqt party kbir li sar fil-festa tal-1 ta’ Mejju f’Ta’ Qali, iz-zghazagh hasbu fil-familji fil-bzonn u ma qaghdux lura f’gabra li saret b’rizq il-Millenium Chapel u l-hidma taghha ghal familji fil-bzonn.
Iz-zghazagh irnexxielhom jigbru aktar minn €1,200, b’din is-somma ghandha tizdied mill-organizzaturi tal-party.
Fr Saviour Grima sostna li barra l-ghajnuna finanzjarja, kien hemm bosta zghazagh li offrew ukoll ghajnuna volontarja.
Iz-zghazagh ltaqaw ma dawk li ghaddejjin minn mument difficli.
L-idea ta’ din l-attività giet mid-DJ Joseph Armani u sabet l-appogg tal-organizzaturi, li offrew ukoll li jaghtu donazzjoni u jkabbru s-somma migbura.
Ajruplan bi problemi teknici tal-linja nazzjonali tal-ajru Maltija li ma setax jintuza wassal ghal diversi dewmien u anke biex titjiriet minn Malta lejn Ruma u Milan jigu maghquda b’titjiriet minn Malta ghal Ruma, Ruma ghal Milan u Milan ghal Malta.
Hu mifhum li l-aktar passiggieri li kienu affettwati minn dewmien kienu dawk li kienu gejjin minn Ruma ghal Malta li kellhom dewmien ta’ hames sighat.
It-titjira minn Malta lejn Manchester u Manchester lejn Malta ukoll kellha dewmien ta’ seba’ sighat filwaqt li dewmien minimu ta’ 20 minuta kien affettwat fit-titjira minn Malta lejn Moska.
Filwaqt li l-Air Malta skuzat ruhha ghal dan id-dewmien, f’kummenti ma’ RTK News, il-Kelliem tal-Komunikazzjoni ghall-Air Malta Stephen Gauci sostna li ma jidhirx li ghandu jkun hemm aktar dewmien f’titjiriet tal-Air Malta fis-sighat u l-jiem li gejjin.
Il-Ministru ghall-energija Konrad Mizzi habbar li ntaghzlu hdax-il kumpanija mill-process ta' espressjoni ta' interess u kapacità ghal long term purchase agreement u gass supply.
Huwa qal li dawn l-entitajiet intghazlu ghax lahqu l-kriterji stabbiliti fl-EOIC.
Id-Dettalji:
Waqt konferenza tal-ahbarijiet fil-powerstation ta' Delimara l-Ministru  Mizzi qal li l-Gvern jinsab kommess li l-progett jitwettaq u l-interess li dawn il-kumpaniji urew hija xhieda tal-interess taghhom u tal-fatt li l-progett huwa fattibli. 
Mizzi qal li l-kumpaniji kienu mitluba jipprezentaw lill-Enemalta informazzjoni dwar il-kredenzjali taghhom fl-immanigjar, assigurazzjoni u xi progetti simili li huma hadmu fuqhom.
Mizzi qal li issa l-kumpaniji se jintlabu jipprezentaw rapport iktar iddettaljat biex sal-ahhar ta' Settembru tintaghzel il-kumpanija.
L-Onorevoli Mizzi habbar ukoll li fil-granet li gejjin se jitwaqqaf mekkanizmu biex min ma jaqbilx ikun jista' jappella mid-decizjoni.
Qal ukoll li l-Gvern digà ssotometta deskrizzjoni lill-MEPA biex wara l-konsultazzjonijiet mehtiega ikunu jistghu jinhargu l-permessi mehtiega skont il-ligi u wara li jsiru studji fuq is-sigurtà, s-sahha u l-impatt ambjentali.
Il-Ministru Mizzi sostna li filwaqt li d-domanda ghall-energija tkompli tikber, il-Gvern se jahdem biex jimplimenta diversi bidliet biex  jassigura mod gdid kif pajjizna jiggenera l-energija.
Fost dawn semma’ l-gheluq tal-powerstation tal-Marsa u c-cumnija ta’ Delimara, il-qalba mill-Heavy Fuel Oil ghal gass u anke l-interconnector. 
RTK News saqsa lill-Ministru ghalfejn zar il-Qatar meta huwa pajjiz maghruf ghaz-zejt u jekk intaqax mal-istess delegazzjoni li kien iltaqa’ maghha l-Prim Ministru Muscat ftit qabel l-elezzjoni u jekk hiex l-istess li kien iltaqa’ maghha l-Ministru ta’ qablu Tonio Fenech.
Insert Clip: Konrad Mizzi Qatar.
Huwa qal ukoll li mieghu kien hemm Il-Kap Ufficjal tal-Informazzjoni tal-Enemalta Louise Giordimaina li kien tela’ l-Qatar mal-eks Ministru Tonio Fenech.
Lokali: Gianluca President.
Il-President ta' Malta George Abela qal li Gianluca Bezzina minn dejjem kien minn ta' quddiem f'attivitajiet b'ghan filantropiku.
Semma fost l-ohrajn l-involviment tieghu fl-Istrina u fir-Rockestra.
Meta ltaqa' ma' Gianluca, il-band u l-familja tieghu fil-Palazz ta' San Anton llum waranofsinhar, Dr Abela qal li jammira s-sens ta' ottimizmu fil-kantant ta' Tomorrow u filwaqt li awguralu ghall-professjoni tieghu, heggu biex ikompli bil-hidma muzikali tieghu.
Il-President ta' Malta qal li Gianluca huwa frott it-trobbija tajba tal-genituri tieghu.
Minn naha tieghu, Gianluca accetta l-istedina tal-President li flimkien ma' ohtu Dorothy se jinvolvi ruhu f'attivitajiet b'risq il-Malta Community Chest Fund.
Internazzjonali: Ilmijiet.
Eluf ta’ persuni fl-Ewropa centrali kellhom ihallu djarhom hekk kif l-ilmijiet komplew jilhqu livelli gholja.
Is-servizzi t’emergenza jinsabu fl-aqwa taghhom fl-Awstrija, l-Germanja u r-Republika Ceka biex ilahhqu mal-livelli gholja t’ilmijiet.
Hu rrappurtat li s’issa diga tilfu hajjithom seba’ persuni filwaqt li tmienja ohra huma rrappurtati nieqsa.
Fil-Germanja, aktar minn 7,000 persuna kellhom ihallu djarhom, filwaqt li l-kapitali tar-Republika Ceka, Praga, tinsab fuq allarm hekk kif l-ilmijiet jista’ jikkawzaw diversi hsarat fic-centru storkiku.
F’dan il-pajjiz diga hallew djarhom mat-3,00 persuna.
Intqal ukoll li fi Praga, s-servizz t’underground jinsab maghluq filwaqt li anke l-iskejjel thallew maghluqa.
Internazzjonali: Jose’ Mourinho.
Jose Mourinho rritorna fi Stamford Bridge bhala kowc ta’ Chelsea.
Mourinho ta’ 50 sena iffirma kuntratt ta’ erba’ snin u ghalhekk issa se jiehu post l-eks kowc Rafa Benitez, wara li halla t-tim ta’ Real Madrid.
Il-Portugiz rebah zewg titli konsekuttivi tal-Premier Ingliz meta kien kowc tal-Blues sa’ Settembru 2007.
Intqal li Jose Mourinho kien figura poplari fi Stamford Bridge u kulhadd jinsab herqan sabiex jerga’ jahdem mieghu.
Periklu tal-mewt.
Zewg persuni ghadhom fil-periklu tal-mewt wara li f’Mejju li ghadda kienu involuti f’incidenti separati tat-traffiku.
Wiehed minnhom hu ragel Olandiz.
F’Mejju wkoll zewg zghazagh tilfu hajjithom fi Triq il-Kosta f’Bahar ic-Caghaq.
Nisimghu d–dettalji.
Ragel ta’ 33 sena minn Birzebbuga huwa l-ahhar persuna li weggghet serjament f’incident tat-triq matul Mejju li ghadda.
Filfatt, ilu minn nhar il-Gimgha jinghata l-kura necessarja f’Mater Dei hekk kif jinsab fil-periklu tal-mewt.
Dan  wara li tilef il-kontroll tal-karozza u nqalbet fi Triq Ghar Dalam f’Birzebbuga stess.
Ghadu wkoll fil-periklu tal-mewt l-Olandiz li kien habat bil-mutur fil-Marsa fid-9 ta’ Mejju.
Dakinhar fl-incident kienu involuti 5 persuni, tnejn minnhom Olandizi.
L-incident gara ghall-habta ta’ nofsinhar fi Triq il-Haddiem il-Marsa meta l-mutur misjuq mill-barranin, habat ma’ karozza fit-telgha tac-cimiterju.
L-Olandiz ta’ 68 sena ttiehed mill-ewwel Mater Dei minhabba li gie cceritifikat li jinsab fil-periklu filwaqt li l-mara tieghu li kienet passiggiera garrbet biss ftit griehi.
Is-sewwieq tal-karozza u l-passiggieri li kienu mieghu ma weggghux.
Dakinhar stess imma f’Ghawdex, tifel ta’ 11-il sena intlaqat minn karozza fi Triq l-Ewropa fir-Rabat u garrab griehi ta’ natura gravi imma mhux fil-periklu.
F’Mejju kienu tnejn, in-nies li mietu kawza ta’ incident tat-traffiku.
Dawn inzertaw sewwieqa tal-mutur, vittmi ta’ Triq il-Kosta f’Bahar ic-Caghaq.
Fil-11 tax-xahar, guvni ta’ 21 sena minn San Gwann spicca biex skiddja taht karozza li kienet gejja mid-direzzjoni opposta.
16-il gurnata wara, fis-27 ta’ Mejju, Taljan ta’ 37 sena residenti San Giljan, tilef hajtu wkoll bil-mutur f’Bahar ic-Caghaq.
Zaghzugh ta’ 20 sena jista’ jghoddha b’miraklu hekk kif t-Tlieta 28 ta’ Mejju, il-karozza tieghu nqalbet f’Hal Qormi.
Iz-zaghzugh johrog mill-karozza minghajr girfa wahda.
L-ewwel incident gravi tat-traffiku f’Mejju li ghadda gara proprju fl-ewwel jum, meta mara ta’ 30 sena miz-Zejtun tilfet il-kontroll tal-mutur taghha fi Triq Strenju fiz-Zejtun stess.
Il-mara qalbet ghall-ahjar ftit jiem wara.
Kaz li baqa’ f’mohh kulhadd hu tat-tfajla minn B’Kara li waqghet bil-karozza fil-bahar fil-marina tal-Gzira.
It-tfajla kienet ghamlet 30 minuta taht l-ilma u harget mill-periklu tal-mewt wara tliet gimghat fil-kura intensiva.
Fis-7 ta’ Mejju vann tal-haxix f’Hal Qormi wassal biex ragel ghamel xi jiem fil-periklu tal-mewt.
Qormi ta’ 62 sena kien fi Triq il-Vitorja meta ghadda minn bejn zewg karozzi biex jaqsam it-triq.
Kien dak il-hin li l-vann tal-haxix kien tiela it-triq b’konsegwenza li l-Qormi baqa’ diehel fil-genb tal-vann.
L-ghada, ragel ta’ 38 sena aghmel xi zmien fil-periklu li jitlef hajtu wara li kien qed isuq kowc tal-iskola u habat ma’ trakk fit-telgha tal-MCAST u l-Higher fin-Naxxar.
Dakinhar kienu weggghu ftit xi studenti li kienu fuq il-kowc.
Fit-22 ta’ Mejju, anzjan ta’ 70 sena seta’ tilef hajtu f’Tal-Barrani fiz-Zejtun meta l-anzjan kien hiereg bil-karozza minn hdejn stabiliment li hemm hdejn it-traffic lights u fl-istess hin karozza ohra kienet gejja minn Tal-Barrani direzzjoni Birzebbuga.
Wara ftit sighat mill-incident, il-kundizzjoni ta’ sahha tal-anzjan qalbet ghall-aghar tant li kien fil-periklu li jitlef hajtu.
Il-Kummissjoni Djocesana Zghazagh, l-entità ufficcjali fi hdan il-knisja ghall-pastorali maz-zghazagh, ippublikat il-proposti li ressqet lill-partiti politici ghall-programm elettorali taghhom.
Il-KDZ issejjah lill-partiti biex jizviluppaw politika cara u ta’ sostenn lill-qasam tal-volontarjat fil-hidma maz-zghazagh.
Titlob li l-hidma tal-knisja u l-NGOs maz-zghazagh jigu rikonoxxuti b’mod ufficcjali u jinghataw ghajnuna kemm diretta bhal finanzjament kif ukoll indiretta bhal tahrig. 
Il-KDZ enfassizat il-bzonn li tissahhah il-familja.
Qalet li l-formazzjoni shiha tal-koppji u tal-genituri ghandha tkun parti integrali mill-istrategiji socjali.
Tikkwota ricerka tal-Agenzija Zghazagh dwar kemm iz-zghazagh Maltin jghozzu r-relazzjonijiet mal-genituri taghhom,  u tghid li dan jixhed ll-bzonn ta’ politika li ssostni ir-rapporti familjari.
Il-Kummissjoni Djocesana Zghazagh tghid li ghandu jkun hemm mizuri li jkunu tassew family-friendly u li fl-ekonomija, il-prijorità ma tkunx il-generazzjoni tal-flus fiha nnifisha izda l-bniedem.
Il-KDZ theggeg lill-partiti biex iserrhu mohh iz-zaghzagh li l-ligijiet li jipprotegu z-zghozija ikunu qed jigu nfurzati, fosthom f’kazi t’abbuzi online.
Dwar l-edukazzjoni, il-KDZ tghid li ghandha tinghata iktar importanza lid-dimensjoni umana u spiritwali fl-iskejjel partikolarment fil-livell sekondarju u post-sekondarju. 
Il-KDZ tghid li ghandu jissahhah id-divertiment ta’ kwalità li jghin it-tkabbir tal-persuna minn kull aspett. 
Theggeg li jinholqu iktar impjiegi ghal nies b’hiliet differenti, li jistghu ivarjaw mill-arti ghal xoghol manwali. 
Il-Kummissjoni Interdjocesana Ambjent tishaq ukoll fuq l-importanza ta’.
regolazzjoni ikbar fuq il-bini u t-tehid tal-ftit kampanja li l-pajjiz ghadu jgawdi.
Tghid li t-tniggis tal-arja ikompli jigi ikkontrallat mill-ahjar possibli.
Fl-ahhar u mhux lanqas il-knisja zaghzugha f’Malta tirrakomanda aktar spazju ghall-konsultazzjoni u d-djalogu mal-popolazzjoni zaghzugha.
Il-Partit Laburista spjega kif minn Marzu 2014 se jrahhas il-kontijiet tad-dawl b’25 fil-mija u b’5 fil-mija.
F’isem il-Partit Laburista, Dr Konrad Mizzi, li huwa parti mit-tim ta’ esperti tal-Partit dwar l-energija spjega l-pjan tal-Partit Laburista dwar il-generazzjoni tal-energija hu bbazat fuq il-qalba mill-Heavy Fuel Oil ghal gass u dan billi jsir investiment mis-settur privat.
Il-Partit Laburista qed jipproponi li tinbena power station gdida ta’ 200 Mega Watt li tibda tahdem bil-gass u tiehu post dik ta’ Delimara.
Dan ifisser li jrid jinbena terminal gdid f’Delimara biex jilqa’ il-vapuri li minn zmien ghal zmien se jibdew igibu l-gass fil-kontejners.
Fil-pjan hemm ukoll li l-impjant tal-BWSC jigi kkonvertit minn Heavy Fuel Oil ghall-gass.
Se jintuza’ wkoll l-interconnector bejn Malta u Sqallija u hemm il-hsieb ukoll li tinzamm il-parti ta’ Delimara li tahdem bil-gas oil.
Dan il-pjan ifisser nefqa ta’ €376 miljun ewro mqassma kif gej.
Il-power station il-gdida li tahdem bil-gass huwa stmat li se tigi tiswa €166 miljun, iffinanzjata mis-settur privat.
It-terminal il-gdid biex jilqa’ l-vapuri bil-gass se jiswa €142 miljun, iffinanzjat ukoll mill-privat.
L-ispiza ghall-qalba tal-impjant tal-BWSC miz-zejt ghall-gass se tiswa €68 miljun u trid taghmel tajjeb ghalihom l-Enemalta.
Dr Joseph Muscat qal li jekk il-Partit Laburista jitla’ fil-gvern f’April li gej, kull kumpanija privata se tkun tista’ tapplika ghal dan il-progett.
Mistoqsi minn Newsbook dwar meta ghal meta hu ppjanat jibda x-xoghol infrastrutturali, Dr Muscat qal li “nisperaw li ma ndumux”.
Dwar il-kumpanija Sargas, Dr Muscat qal li jekk din tahseb li tista’ toffri dak li qed jipproponi l-Partit Laburist, allura ghandha tapplika hi wkoll.
Dr Muscat qal li sa issa kellu rispons tajjeb minn kumpaniji privati internazzjonali.
Mistoqsi dwar x’jigri jekk is-settur privat ma jkunx lest jinvesti f’dan il-progett, il-Mexxej tal-Partit Laburista qal li “hu kunfidenti” bir-rispons li ghandu mis-settur privat.
Il-Partit Laburista se jibqa’ jaghti s-sussidju ta’ €25 miljun ewro lill-Enemalta, se jqis li din ma tigix privatizzata u li se jhallas id-djun li l-Enemalta akkumulat u qatt ma hallset.
Id-Deputat Mexxej tal-Partit Laburista Louis Grech ikkonferma li se jinzammu l-haddiema kollha tal-Enemalta.
Grech kompla jghid li dan il-pjan ta’ generazzjoni ta’ energija mhu se jitfa’ ebda piz zejjed ta’ taxxi u tariffi fuq il-poplu.
IL-PN JAGHTI IMPORTANZA LILL-EDUKAZZJONI BIL-FATTI: Il-Partit Nazzjonalista fil-Gvern bil-fatti qed jaghti importanza qawwija lill-Edukazzjoni u ghax jemmen f'dan l-impenn l-ispiza ghal kull tifel u tifla f'dan is-settur illum telghet ghal Lm1,400 (€3,261.12).
Dan sostnieh il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi fid-diskussjoni "Insahhu s-Success Flimkien - Biex Uliedna Jirnexxu Lkoll", fit-tielet jum ta' celebrazzjonijiet Fuq il-Fosos biex jitfakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
Ghall-mistoqsijiet ta' l-Editur tal-gurnal tal-GWU Frans Ghirxi, li ftit li xejn trattaw is-suggett tad-diskussjoni, l-Prim Ministru enfasizza l-importanza li l-Partit Nazzjonalista jaghti lill-Edukazzjoni.
L-Edukazzjoni, flimkien max-Xoghol u l-Ambjent, hi wahda mit-tliet pilastri ewlenin li fuqhom il-Gvern prezenti fassal il-hidma tal-politika tieghu.
Il-Prim Ministru sostna li ghall-Partit Laburista l-Edukazzjoni m'hijiex aktar importanti minn tappiera tad-drenagg ghax filwaqt li jaghmel argumenti shah dwar tappiera, Alfred Sant jibqa' halqu maghluq dwar il-politika tal-Partit Laburista fl-Edukazzjoni.
Il-Prim Ministru wiegeb ukoll ghal diversi mistoqsijiet dwar suggetti ohra.
Hu kkonferma li l-Kabinett il-lum se jiddiskuti l-ittra tas-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista biex terga' tiftah id-diskussjoni dwar il-finanzjament tal-partiti politici.
Suggetti ohra trattati kienu l-kontroll tal-prezzijiet kif ukoll bosta progetti.
F'din id-diskussjoni ghamlu l-intervent taghhom il-Vici Prim Ministru u Ministru ghall-Gustizzja u l-Intern Tonio Borg kif ukoll il-Ministru ghall-Edukazzjoni, Zghazagh u Impjiegi Louis Galea. 
JITHABBRU L-ISMIJIET TAL-KULLEGGI: Il-Ministru ta' l-Edukazzjoni, Zghazagh u Impjiegi Louis Galea habbar l-ismijiet ta' l-ghaxar Kulleggi li se jkun hawn f'Malta u Ghawdex.
Hu qal li ghalkemm l-Iskejjel intisgu kollha f'Kulleggi, ghad irid isir hafna xoghol biex dawn isiru Kulleggi shah.
F'kull Kullegg se jkun hemm zewg Skejjel Sekondarji, wahda tas-Subien u ohra tal-Bniet, li jilqghu l-istudenti kollha li jtemmu l-Livell Primarju.
L-ghaxar Kulleggi huma l-Kullegg ta' Ghawdex, il-Kullegg Santa Margerita, l-Kullegg San Benedittu, l-Kullegg San Gorg Preca, l-Kullegg Sant Injazju, l-Kullegg Santa Klara, l-Kullegg Marija Regina, l-Kullegg San Nikola, l-Kullegg Santa Tereza u l-Kullegg San Tumas Moore
Il-Gvern qed jinvesti bil-qawwi fl-infrastruttura ta' l-Iskejjel, tant li din is-sena se tiftah Skola Sekondarja gdida u s-sena d-diehla mistennija tiftah Skola Sekondarja gdida ohra.
Inbeda wkoll ix-xoghol fuq l-Iskola Sekondarja ta' Ghawdex u dalwaqt se jibda l-bini ta' l-iskejjel godda fil-Mosta u Pembroke.
Intant, il-Ministru ta' l-Edukazzjoni indirizza madwar 130 ghalliem gdid li attendew ghal kors ta' jumejn fejn inghataw taghrif u tahrig beix ikunu mhejjija ahjar ghall-ewwel sena skolastika taghhom.
Il-kors qed isir bhala parti mir-riforma fil-qasam edukattiv.
Il-Ministru ta' l-Edukazzjoni qal li bhalissa hemm sejha biex ghalliema ta' esperjenza jkunu jistghu jaghmluha ta' mentors ghall-ghalliema l-godda. 
RIKONOXXIMENT MILL-ISTUDENTI TREZJARJI GHALL-IMPENN TAL-GVERN L-ICT: L-opportunitajiet ta' xoghol fil-qasam ta' l-informatika ghal dawk li jridu jahdmu f'pajjizi ta' l-UE permezz tas-Servizz Ewropew ta' l-Impjiegi (EURES) kienu diskussi waqt seminar organizzat mil-Korporazzjoni ghax-Xoghol u t-Tahrig (ETC).
Il-Ministru ghall-Kompetittivita u l-Komunikazzjoni Censu Galea, f'diskors li ghamel fil-ftuh ta' dan is-seminar, tkellem dwar il-mod li bih fl-ahhar snin is-settur ta' l-informatika kiber tant li din is-sena biss applikaw 1,400 bejn studenti ta' l-MCAST u l-Universita'.
Censu Galea qal li l-Gvern qed jghin finanzjarjament lil dawk l-istudenti li jridu jistudjaw l-informatika u anke haseb biex jinvolvi s-settur privat fejn hemm diversi istituzzjonijiet li joffru korsijiet li huma rikonoxxuti internazzjonalment.
Fid-diskors tieghu l-Ministru Censu Galea tkellem dwar il-progett SmartCity Malta u qal li l-pajjiz irid ikun ippreparat tajjeb biex jinhatfu l-opportunitajiet li dan se jgib mieghu.
1 JINGHATAW IC-CITTADINANZA AWSTRALJANA: F’cerimonja li saret fir-Residenza tal-Kummissarju Gholi Awstraljan fin-Naxxar, 31 cittadin Malti nghataw lura c-Cittadinanza Awstraljana permezz ta' l-emendi fil-ligi li saru dan l-ahhar.
Minn meta dahlu fis-sehh dawn l-emendi, l-Kummissjoni Gholja Awstraljana f'Malta rceviet 350 applikazzjoni li minnhom diga' kienu pprocessati madwar 90.
F'diskors ta' l-okkazjoni l-Kummissarju Gholi Awstraljan ghal Malta Jurek Juszczyk qal li dawn il-bidliet komplew sahhew ir-relazzjonijiet bejn Malta u l-Awstralja filwaqt li rrefera ghaz-zjara li ghamel fl-Awstralja l-Prim Ministru Lawrence Gonzi kif ukoll ghaz-zjara li ghamlet f'Malta ftit tax-xhur ilu delegazzjoni tal-Parlament Awstraljan.
Il-Kummissarju Awstraljan qal li l-opportunita' li cittadini Maltin jergghu jiskbu lura c-Cittadinanza Awstraljana qanqlet interess qawwi, tant li f'Lulju li ghadda biss kien hemm madwar 1,300 talba ghall-informazzjoni.
EKONOMIJA FIS-SOD GHAL FAMILJA FIS-SOD – il-Prim Ministru: Il-politika tal-Partit Nazzjonalista fil-Gvern hi ntiza li ssahhah l-ekonomija bil-ghan ewlieni li tissahhah il-familja, li hi pilastru mportanti ghal pajjizna u ghall-gejjieni tal-poplu taghna.
Dan qalu l-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi meta l-bierah tkellem fid-diskussjoni "Taht it-Tinda" bit-tema "Insahhu s-Success Flimkien - Biex il-Familja Tkompli Tissahhah", bhala parti mic-celebrazzjonijiet tat-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
Il-Kap Nazzjonalista qal li meta fil-Gvern kien hawn il-Partit Laburista b'Alfred Sant bhala Prim Ministru, ghax kellu problema ta' zbilanc, fost mizuri ohra ghamel taxxa fuq il-medicini u fuq ir-ricetti.
Kien Gvern li ma kellux politika li ggib il-finanzi fis-sod.
Il-PN dejjem haddem politika li ggib il-finanzi fis-sod u llum dan hu rikonoxxut mill-Kummissjoni Ewropea u mill-organizazzjonijiet relattivi madwar id-dinja.
Il-Prim Ministru qal li sakemm l-ekonomija tibqa' tizviluppa, sakemm l-investiment ikompli jikber u pajjizna jibqa' jahtaf l-opportunitajiet ghall-poplu, s-sahha tibqa' l-ewwel priorita'.
Sakemm fil-Gvern ikun hawn il-Partit Nazzjonalista, l-ekonomija tibqa' b'sahhitha u l-parti kbira tal-gid li johloq imur ghall-qasam tas-sahha.
Lawrence Gonzi qal li minghajr l-Isptar Mater Dei, dak li l-Kap ta' l-Oppozizzjoni stess iddeskrivieh bhala state of the art, Malta kienet klassifikata mill-awtoritajiet tas-sahha dinjija bhala l-hames l-aqwa fid-dinja fis-servizzi tas-sahha.
Dan hu mertu ghal zewg fatturi importanti.
L-ewwel ghaliex mit-taxxi li jhallas il-poplu, l-Gvern jinvesti b'mod qawwi fil-qasam tas-sahha - qasam li jkopri l-livelli kollha relatati mas-sahha mill-anzjani sal-kura fil-komunita', mic-Centri tas-Sahha sa l-Ispizjar ta' l-Ghazla Tieghek.
Is-success hu dovut ukoll ghall-kwalita' gholja ta' professjonisti Maltin li jisthoqqilhom kull tifhir.
Lawrence Gonzi rringrazzja f'isem il-poplu lill-Professjonisti fil-qasam tas-sahha kif ukoll lit-tobba fil-komunita' ghas-servizz li jaghtu lill-familji.
Il-Kap Nazzjonalista qal li pajjizna jista' jiftahar b'sistemi edukattivi u tas-sahha li joffri b'xejn, haga li pajjizi ohra jistaghgbu kif tista' ssir.
Fl-edukazzjoni, l-Gvern Malti joffri servizz b'xejn mill-Kindergarten sa l-Universita' mhux biss minghajr hlas, izda wkoll bl-istipendji u l-boroz ta' studju.
Fil-qasam tas-sahha joffri kura b'xejn mill-icken servizz sa operazzjonijiet mill-aktar serji bhalma huma l-operazzjonijiet tal-qalb.
Izda, qal il-Prim Ministru, il-PN m'huwiex kuntent b'dan kollu u jrid li jkompli jtejjeb fuq il-progress li sar.
Irid li sa l-2015 pajjizna jilhaq livelli ta' eccellenza f'sitt oqsma, wiehed minn dawn hu l-qasam tas-sahha.
IL-GVERN GHADU QED JILQA’ L-PROPOSTI U L-IDEAT GHALL-BUDGET 2007: Il-Federazzjoni ghall-Industrija qed tinnota li l-qaghda ekonomika tal-gzejjer Maltin qed titjieb sew.
Il-qghad kompla jonqos u l-izbilanc fil-finanzi pubblici qed jonqos ukoll.
Dawn huma kollha sinjali tajbin u sinjali ta’ gvern li qed jahdem biex imexxi lil dan il-pajjiz ‘l quddiem.
Mhux hekk biss izda l-ekonomija tista’ tkompli tohloq aktar impjiegi mhux biss f’oqsma godda imma ukoll fl-oqsma ta’ industrija tradizzjonali.
Ghalhekk issa din it-triq trid titkompla billi fil-budget ghas-sena d-diehla l-Gvern jiehu certi mizuri biex ikompli jkattar l-impjiegi u jincentiva lil min jinvesti f’pajjizna.
Din il-fehma ta’ l-FOI tressqet waqt konferenza ta’ l-ahbarijiet dwar id-dokument ta’ qabel il-budget.
L-FOI qed tippartecipa fil-process ta’ konsultazzjoni lejn il-budget u ressqet numru ta’ proposti.
Martin Galea, President ta’ l-FOI qal li dan il-proposti diga’ tressqu quddiem is-Segretarju Parlamentari Tonio Fenech.
L-aktar proposti krucjali jinvolvu t-tahrig lill-impjegati, sistema ta’ edukazzjoni ahjar, incentivi ghar-ricerka u l-izvilupp, u incentivi ghall-uzu ahjar ta’ l-energija.
Il-Federazzjoni ta’ l-Industrija qed isostni li filwaqt li dawk fil-bzonn ghandhom jibqghu jircievu l-beneficcji socjali izda fl-istess hin ghandhom jigu incentivati biex jidhlu fid-dinja tax-xoghol.
L-FOI qed tissuggerixxi ukoll ghadd ta’ incentivi biex jinholqu negozji godda u jkun hemm mezzi differenti biex jinstabu swieq godda.
ALFRED SANT IWAHHAL FIL-PERSUNI LI JMEXXU L-MEDIA LABURISTA: Il-Mexxej Laburista Alfred Sant jahrab mill-mistoqsijiet.
Anzi jwahhal fil-persuni li jmexxu l-media Laburista.
Mistoqsi ghaliex l-ebda gurnalista tal-media Laburista ma ntbaghat Dubai mal-PM biex ikun prezenti ghat-tnedija internazzjonali tal-progett Smart City, Alfred Sant qal li ma jafx u wahhal fil-Kap tat-taqsima ta’ l-ahbarijiet ta’ One News.
Minkejja li l-mexxej Laburista wahhal fil-kap tat-taqsima ta’ l-ahbarijiet tal-media laburista, sorsi fi hdan il-Partit Laburista kkonfermaw ma’ MaltaRightNow.com li d-decizjoni li hadd mill-media Laburista ma jakkumpanja lill-Prim Ministru f’Dubai kienet decizjoni politika li ttiehdet minn fuq nett.
L-istess sorsi kkonfermaw li gurnalisti tal-media laburista thallew imorru barra fuq safriet ohra fl-istess zmien.
Izda Dubai mal-Prim Ministru fuq progett ta’ $300 miljun u li se johloq 5,600 impjieg ma thallewx.
Dan jikkuntrasta wkoll mal-mod kif sena ilu, delegazzjoni ufficjali Laburista maghmula minn shadow ministers laburisti marret Dubai bil-mohbi, ma’ kuntratturi li ghandhom sehem f’kumpaniji ma’ l-istess shadow ministers.
IL-GWU TERGA’ B’AZZJONIJIET FL-ISPTARIJIET U D-DJAR TA’ L-ANZJANI: Il-General Workers Union regghet bdiet bl-azzjonijiet industrijali fl-Isptarijiet u d-Djar ta' l-Anzjani ftit gimghat biss wara li sensiela ta' azzjonijiet ikkawzaw tbatija lill-anzjani rikoverati f'San Vincenz de Paule.
Ir-raguni moghtija mill-GWU ghal din id-decizjoni hi li fl-14 ta' Settembru skada ultimamtum moghti minnha stess dwar talba li ghamlet lill-Gvern ghal gharfien ewlieni tan-Nursing Aides.
It-Taqsima Gvern u Entitajiet Pubblici tal-GWU qalet li t-talba taghha kienet marbuta wkoll ma' kwistjonijiet pendenti dwar il-hinijiet tax-xoghol, il-premium allowance u l-grad ta' Skala 13 biex skond hi ma jkunux ostakolati mill-UHM.
Il-GWU akkuzat ukoll lill-UHM li lahqet ftehim mal-Gvern minn wara darha u wissiet li mhux se taghti kaz dak li gie miftiehem.
Il-GWU qalet li ghalhekk se terga' tordna direttivi fic-Centri tas-Sahha u d-Djar ta' l-Anzjani, u din id-darba bhala gest ta' solidarjeta' se testendihom ukoll ghall-Health Assistants, Care Workers u Assistant Care Workers li b'kollox jammontaw ghal madwar 900 impjegat.
Hu stmat li dawn id-direttivi jolqtu lil madwar 3,000 anzjan, li terz minnhom jinsabu rikoverati f'San Vincenz de Paule. 
IL-GVERN JIKKUNDANNA KULL AZZJONI LI TWASSAL GHAT-TBATIJA TAL-PAZJENTI: Il-Ministeru tas-Sahha, l-Anzjani u l-Kura fil-Komunita' ikkundanna kull azzjoni li twassal ghat-tbatija tal-pazjenti.
Fi stqarrija l-Ministeru qal li filwaqt li jirrispetta d-dritt ta' kull union li tiehu azzjoni industrijali, l-pazjent li jkun mghobbi bil-piz tal-kundizzjoni tieghu taht l-ebda cirkostanza m'ghandu jintuza bhala ghodda biex il-union tilhaq l-iskop taghha.
“DAN HU L-MUMENT” TIRBAH IL-KONKORS KANZUNETTA INDIPENDENZA 2007: "Dan hu l-Mument" kantata minn Priscilla Psaila u Ivan Borg kienet klassifikata bhala l-kanzunetta rebbieha tas-16-il edizzjoni tal-Konkors Kanzunetta Indipendenza li sar il-bierah filghaxija Fuq il-Fosos.
Dan l-avveniment muzikali annwali - li jifforma parti mill-attivitajiet li l-Partit Nazzjonalista qed jorganizza biex ifakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza - dahal fil-kalendarju annwali tal-Festivals muzikali f'pajjizna.
Il-kanzunetta rebbieha, b'kitba ta' Joe Chircop u b'kompozizzjoni ta' Mark Spiteri Lucas, kienet segwita minn "KC1FM" kantata minn Klinsmann fuq kliem ta' Rita Pace u kompozizzjoni ta' Mark Spiteri Lucas.
Din l-istess kanzunetta rebhet ukoll l-ghazla tal-poplu bit-televoting, hekk kif kisbet 5,510 vot.
Il-kanzunetta li kklassifikat fit-tielet post f'din l-edizzjoni tal-Konkors Kanzunetta Indipendenza kienet "Fil-Fond tal-Qalb" kantata minn Eleanor Cassar fuq kitba ta' Fleur Balzan u kompozizzjoni ta' Paul Giordimaina.
Is-serata finali ta' dan il-Konkors kienet ipprezentata minn Louise Tedesco u Pierre Cordina u xxandret LIVE fuq MaltaRightNow.com u NET Television.
IL-BINI TAT-TIENI FAZI TAD-DAR CENTRALI TAL-PN TINSAB FAZI AVVANZATA: Il-progett tal-bini tat-tieni fazi tad-Dar Centrali tal-Partit Nazzjonalista issa jinsab f’fazi avvanzata hafna tant li x-xoghol ta’ kostruzzjoni jinsab fl-ahhar stadji u ghandu jitlesta fil-gimghat li gejjin.
Il-Prim Ministru u Kap tal-PN Lawrence Gonzi ghamel zjara lil dan il-progett u iltaqa’ mal-haddiema fuq il-lant tax-xoghol taghhom.
Hu kien akkumpanjat mis-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista Joe Saliba, ufficjali tal-Partit u mill-periti u mghallmin responsabbli mill-progett.
Joe Saliba spjega lill-Prim Ministru kif huma mqassmin it-tmien sulari ta’ dan il-progett u l-uzu taghhom, fosthom is-sala ewlenija u l-ufficjali amministrattivi tal-Partit Nazzjonalista.
Issa beda x-xoghol fuq il-penthouse li se tkun l-ahhar struttura li se tinbena.
Fis-sulari li diga’ tlestew ghaddej ix-xoghol ta’ l-elettriku, ilma, madum u arja kundizzjonata u ghalhekk jinsabu fi stadju mill-aktar avvanzat.
Bhalissa fid-Dar Centrali hemm aktar minn 60 haddiem fuq il-lant tax-xoghol.
Impressjonanti hafna hi d-dahla ewlenija tad-Dar Centrali li se tkun fl-istess post fejn kien hemm dik tal-bini l-antik u din diga’ qed tiehu l-forma taghha.
Il-Kap tal-PN Lawrence Gonzi wera l-apprezzament tieghu lejn il-haddiema, l-imghallmin u l-periti li qed jaghmlu xoghol ta’ l-ghola kwalita’.
L-MCESD JILTAQA’ FORMALMENT BIEX JIDDISKUTI L-PROPOSTI GHALL-BUDGET: Il-Kunsill Malti ghall-Izvilupp Ekonomiku u Socjali iltaqa' formalment biex jiddiskuti fid-dettal il-proposti li l-Gvern qed jikkunsidra li jdahhal fil-bagit li gej.
Fil-bidu tal-laqgha Tonio Fenech, is-Segretarju Parlamentari fil-Ministeru tal-Finanzi, ipprezenta rapport dwar il-qaghda finanzjarja u ekonomika tal-pajjiz kif ukoll ta r-reazzjoni tieghu ghad-dokument li thejja mill-MCESD b'reazzjoni ghad-dokument ta' qabel il-bagit.
Din hi l-ewwel darba li l-MCESD hejjiet dan ir-rapport li jindika, fost l-ohrajn fejn ghandha ssir aktar diskussjoni.
Tonio Fenech irringrazzja lill-korpi kostitwiti ghar-reazzjonijiet formali li huma baghtu dwar id-dokument ta' qabel il-bagit.
Hu wera t-tama li fid-diskussjonijiet li se jkollu mal-MCESD bi thejjija ghall-bagit jidhlu f'dawk l-aspetti li ma kienux inkluzi fid-dokument.
Tonio Fenech ghamel prezentazjoni dettaljata dwar il-qaghda ekonomika ta' pajjizna.
Tonio Fenech qal ukoll li l-Gvern qed jircievi aktar reazzjonijiet tal-pubbliku dwar id-dokument ta' qabel il-bagit.
Fil-jiem li gejjin imiss li jsiru zewg laghqat ohra ta' konsultazzjoni mal-pubbliku – wahda f'Tas Sliema u ohra f'Birkirkara.
RYANAIR SE TIBDA TTIR MINN VENEZJA LEJN MALTA TLETT DARBIET FIL-GIMGHA; Ir-Ryanair bdiet ittir lejn Malta f'Ottubru tas-sena li ghaddiet fuq tliet rotot, li eventwalment zdiedu b'erba ohra aktar kmieni din is-sena u issa thabbar it-thaddim ta' rotta addizzjonali lejn Venezja mit-13 ta' Dicembru li gej.
Michael Cawley jinsab Malta biex ikollu aktar tahditiet mal-Gvern dwar il-possibbilta' li l-linja ta' l-ajru low-cost izzid il-frekwenza tat-titjiriet taghha lejn Malta.
Ir-Ryanair ilha mill-bidu nett turi x-xewqa taghha li tibbaza wahda mill-bazijiet taghha f'Malta.
Biz-zieda tar-rotta lejn Venezja, Ryanair mistennija ggorr lejn Malta 300,000 passiggier matul it-12-il xahar li gejjin.
Skond il-kalkoli, dawn ghandhom jiggeneraw 63 miljun ewro jew 27 miljun Lira u jappoggjaw madwar 300 impjieg.
SODISFAZZJON GHAR-ROTOT IL-GODDA; L-Assocjazzjoni tal-Lukandi u Ristoranti esprimiet is-sodisfazzjon ghall-ftehim li ntlahaq mill-Gvern biex jizdiedu rotot godda lejn l-Italja.
Josef Formosa Gauci, il-President tal-MHRA, meta tkellem ma' MaltaRightNow.com awgura li l-Air Malta kull success fit-thaddim ta' zewg titjiriet fil-gimgha matul is-sena kollha lejn Bologna.
Ryanair intant se ttir tliet darbiet fil-gimgha minn Venezja.
Il-President tal-MHRA qal li z-zieda ta' dawn ir-rotot tfisser zieda sostanzjali fil-vjaggi lejn Malta mill-Italja.
Hu qal li dan ifisser li fix-xitwa li gejja s-'seat capacity' lejn Malta se tkun zdiedet sostanzjalment u issa trid tkun il-hidma flimkien tal-Gvern, l-Awtorita' tat-Turizmu, l-MHRA u l-imsiehba biex ikun assigurat li dawn jimtlew.
DELEGAZZJONI TAL-GVERN SLOVAKK F’MALTA BIEX TADOTTA L-MIZURI TAL-EWRO: Delegazzjoni tal-Gvern Slovakk fil-ghodu zaret l-ufficini tal-Kumitat Nazzjonali ghall-Bidla ghall-Ewro, l-NECC.
Il-membri tad-delegazzjoni tkellmu mar-rapprezentanti Maltin dwar il-process tal-bidla ghall-ewro.
Id-delegazzjoni kienet immexxija minn Peter Sika -is-segretarju ta' l-Istat fil-Ministeru tax-Xoghol, l-Affarijiet Socjali u l-Familja Slovakk.
Is-Slovakkja saret membru ta' l-Unjoni Ewropea ma' Malta fl-2004 u qed tittama li ddahhal l-Ewro fl-2009, izda ghad trid tghaddi mill-hames ezamijiet li ghaddiet Malta minnhom biex idahhal l-ewro.
Id-delegazzjoni f'Malta giet biex tara dak li qed isir mill-NECC bit-thejjija ghall-ewro, u b'hekk tadotta whud mill-mizuri li ttiehdu Malta meta s-Slovakkja tasal biex iddahhal l-ewro wkoll.
Ir-rapprezentanti Maltin u dawk Slovakki tkellmu fost l-ohrajn dwar il-kampanja ta' informazzjoni li issa kienet intensifikata hekk kif fadal biss ftit iktar minn tliet xhur biex nibdew nuzaw l-ewro.
Issemmiet ukoll l-iskema FAIR li qed tkun success u hi importanti biex ikun assigurat li l-bidla mill-prezzijiet mil-lira Maltija ghall-ewro qed isir kif suppost.
IL-KUMITAT KONTRA L-IMPJANT TA’ RICIKLAGG JEHODHA KONTRA L-KUMMISSARJU DIMAS: ara li l-Kummissjoni Ewropea waqqghet l-ilmenti kollha li kien qed jaghmel il-Kumitat Kontra l-Impjant ta' Riciklagg f'Sant Antnin, issa l-istess Kumitat qed jehodha kontra l-Kummissarju Ewropew ghall-Ambjent Stavros Dimas.
F'konferenza ta' l-ahbarijiet ic-Chairman tal-Kumitat u s-Sindku Laburista tal-Fgura Darren Marmara qal li l-Kumitat maghmul minn Sindki Laburisti kien insultat bir-risposta tal-Kummissjoni Ewropea.
Ir-risposta li kien qed jirreferi ghaliha Darren Marmara hi ittra li ggib id-data ta' l-4 ta' Lulju li ghadda.
F'din l-ittra l-Kummissjoni kienet cara hafna fi kliemha, fejn sostniet li l-kwistjoni fejn ghandu jkun l-Impjant ta' Riciklagg hi totalment f'idejn il-pajjiz in kwistjoni.
Qalet ukoll li bl-analizi li ghamlet il-Kummissjoni Ewropea ma setghetx tidentifika ksur fid-Direttiva ta' l-Environmental Impact Assessment.
Wara li l-Kumitat ghal Kontra l-Impjant ircieva din ir-risposta, issa qed jghid li se jressaq aktar provi u dokumenti lill-Kummissjoni Ewropea u lill-Kummissarju Stavros Dimas.
Fl-istess konferenza c-Chairman tal-Kumitat tkellem dwar id-diskors li ghamel il-Ministru George Pullicino ftit tal-jiem ilu fis-sit ta' Sant Antnin.
Filwaqt li semma bosta punti li ghall-Kumitat jidhru bhala nuqqasijiet, Darren Marmara ma semmiex ix-xoghol li qed isir ghall-immodernizzar ta' l-Impjant ghar-Riciklagg ta' Sant Antnin.
Dan il-progett qed isir b'investiment ta' €26 miljun.
L-MLP JAGHZEL LI JHALLAS MULTA BIEX JAHBI L-KONTIJIET: F'dawn l-ahhar snin il-Partit Laburista qatt ma ppubblika l-finanzi tal-kumpaniji tieghu u dan minkejja li hu obbligat bil-Ligi biex jaghmel dan.
Minflok il-Partit Laburista jaghzel li jhallas multa ta' Lm25 fis-sena.
Dan zvelah il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi wara li kien stieden lil kulhadd biex imur ifittex min mill-partiti politici hu trasparenti u jippubblika l-finanzi tieghu u min le.
“MALTARIGHTNOW.COM GOES YOUTUBE” – SERVIZZ IEHOR INTERATTIV GHALL-FAMILJA KOLLHA: "MaltaRightNow.com goes YouTube" hu l-aktar servizz ricenti fil-katina ta' servizzi ta' MaltaRightNow.com.
Kif juri l-isem ta' dan is-servizz interattiv gdid, MaltaRightNow.com se juza s-servizzi pprovduti minn YouTube biex il-filmati li jixxandru minn dan in-newsportal ikunu accessibli fuq dan is-sit li jxandar filmati minn madwar id-dinja.
L-ewwel filmat imxandar fuq "MaltaRightNow.com goes YouTube" hu l-kanzunetta rebbieha tal-Konkors Kanzunetta Indipendenza 2007, filwaqt li fil-jiem li gejjin se jixxandru filmati ohra li xxandru fix-xhur li ghaddew.
Aktar ma jghaddi z-zmien il-lista tal-filmati se jizdiedu bil-possibilta' li dawk li huma membru tas-sistema YouTube jistghu wkoll jghaddu l-kummenti taghhom dwar dawn il-filmati. 
IX-XOGHOL FUQ SMARTCITY SE JIBDA F’OTTUBRU LI GEJ: Ix-xoghol fuq is-sit fejn se jkun zviluppat SmartCity Malta f'Rikazli se jibda mill-1 ta' Ottubru meta s-sit se jinghalaq biex mis-17 ta' Ottubru jibda t-twaqqigh tal-fabbriki ezistenti u minflok jitla' l-bini li se jkun qed johloq aktar minn 5,600 impjieg gdid.
Dan habbru l-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi waqt li kien qed ikun intervistat mir-reporter tal-media Laburista Charlon Gouder.
Filwaqt li fakkar kif anqas minn sena ilu Alfred Sant kien iddeskriva dan il-progett bhala wiehed ta' spekulazzjoni, l-Prim Ministru appella lill-Partit Laburista biex jirrikonoxxi l-kisbiet kbar li qed jaghmel il-Partit Nazzjonalista fil-Gvern u jifrah bis-successi li qed jinkisbu.
Waqt li kien qed iwiegeb ghall-mistoqsijiet tar-reporter tal-media Laburista, l-Prim Ministru qal li l-Partit Nazzjonalista jirbah lill-Partit Laburista fuq il-vizjoni li ghandu ghall-gejjieni tal-familji u t-tfal, u fuq kollox fuq il-politika.
Ghal aktar minn darba Lawrence Gonzi sostna li meta l-poplu se jkun mitlub biex jaghzel min ghandu jmexxi l-pajjiz, konvint li se jaghraf li l-Partit Nazzjonalista hu l-ahjar u kull decizjoni li jiehu l-poplu se tkun rispettata.
SE JKUNU EZAMINATI L-APPLIKAZZJONIJIET GHALL-PROGETTI B’FONDI TA’ L-UNJONI EWROPEA: Fi ftit jiem ohra kumitat ta' evalwazzjoni fi hdan il-Ministeru tal-Finanzi se jibda jezamina bir-reqqa 74 applikazzjoni ghall-progetti li se jsiru b'parti mit-€855 miljun li gejjin mill-Unjoni Ewropea ghall-2007-2013.
Dan jista' jsir wara li f'Gunju li ghadda Malta kienet l-ewwel pajjiz li kellha l-approvazzjoni tal-Kummissjoni Ewropea biex tibda l-progetti.
Minn dawn l-74 applikazzjoni jridu jintaghzlu b'kemm jiswew €170 miljun fi progetti.
Il-bqija jkollhom cans jergghu japplikaw meta johorgu sejhiet ohra.
Dawn id-dettalji tahom is-Segretarju Parlamentari fil-Ministeru tal-Finanzi Tonio Fenech, li spjega li dawn il-progetti se jkunu qed jilhqu l-bzonnijiet tal-pubbliku u allura tal-pajjiz anke wara l-process ta' konsultazzjoni li kien sar dwar kif se jintefqu l-fondi li gejjin.
L-applikazzjonijiet, li kellhom jintbaghtu sas-7 ta' Settembru li ghadda, saru ghal progetti fl-infrastruttura ta' l-intrapriza, fir-ricerka u l-innovazjoni, fit-turizmu, fit-toroq, fl-edukazzjoni, fis-servizzi socjali u anke fis-sahha.
Meta kien qed jitkellem dwar l-applikazzjonijiet li dahlu Tonio Fenech qal li bhalissa qed isir investigazzjoni fuq tliet entitajiet: li huma l-Awtorita' Maltija ghat-Turizmu, l-Ministeru ghall-Izvilupp Urban u Toroq u l-Ministeru ghall-Kompetittivita' u l-Komunikazzjoni.
Dan ghaliex erba' applikazzjonijiet minghandhom waslu tard.
Tonio Fenech qal li l-Gvern ma jistax jippermetti li minhabba xi persuni jintilfu fondi mill-UE u ghalhekk, sakemm isiru l-investigazzjonijiet, hemm xi persuni sospizi. 
REAZZJONI POZITTIVA GHALL-VIZJONI TAL-GVERN GHALL-PORT IL-KBIR: Hafna mis-sindki tal-lokalitajiet fl-inhawi ta' madwar il-Port il-Kbir kellhom reazzjoni pozittiva ghall-vizjoni li habbar il-gvern ghall-port il-kbir – strategija li tinkludi 20 progett marbuta mat-turizmu, il-kultura, l-industrija u s-servizzi marittimi.
Dawn il-progetti, li jridu jkunu implimentati sas-sena 2015 mistennija joholqu impjiegi godda u jtejbu l-attivita' soc jo-ekonomika f'pajjizna, b'mod partikolari fil-lokalitajiet madwar il-port.
F'Dar il-Mediterran ghall-Konferenzi saret l-ewwel laqgha ta' konsultazzjoni dwar din il-vizjoni tal-gvern mas-Sindki u r-rapprezentanti tal-Kunsilli tal-lokalitajiet madwar il-Port il-Kbir.
Fil-laqgha hadu sehem il-Vici-PM u Ministru tal-Gustizzja u l-Intern Tonio Borg u l-Ministru ta' l-Investiment, l-Industrija u l-IT Austin Gatt.
Fil-ftuh tal-laqgha l-Ministru Austin Gatt qal li l-process ta' konsultazzjoni se jibqa' ghaddej sa l-ahhar ta' Novembru jew il-bidu ta' Dicembru.
Austin Gatt elenka l-progetti kollha u qal li dawn se jkomplu l-process ta' rigenerazzjoni li beda fl-inhawi tal-Port il-Kbir fis-snin li ghaddew.
Min-naha tieghu l-Vici PM Tonio Borg fakkar li f'din iz-zona diga' saru progetti kbar li qed ihallu effett pozittiv fosthom il-Valletta Waterfront, ix-Xatt tal-Birgu u l-Marina u l-kumpless sportiv tal-Kottonera.
Issa, qal Tono Borg, il-gvern qed jipprezenta proposti konkreti ghal ghoxrin progett iehor li qed ilaqqa' l-kunsilli lokali nvoluti ghax irid il-koperazzjoni taghhom fit-twettiq ta' dawn il-progetti.
IL-KAMRA TAL-KUMMERC U L-INTRAPRIZA TILQA’ L-PJAN TAL-GVERN DWAR IL-KERA: Il-Kamra Maltija tal-Kummerc u l-Intrapriza laqghet dak li stqarr il-Prim Ministru Lawrence Gonzi meta tkellem dwar ir-riforma fil-Ligi tal-Kera.
Il-Prim Ministru kien qed jitkellem waqt programm fuq l-istazzjon nazzjonali u sostna li bhalissa l-Gvern qed jaghlaq il-proposta dwar il-kera u dwarha se ssir konsultazzjoni ma' l-Oppozizzjoni.
Il-Kamra Maltija tal-Kummerc u l-Intrapriza sostniet li ilha hafna tinsisti biex ikun hemm soluzzjoni effettiva ghal-Ligi tal-Kera specjalment fuq l-ingustizzji li kien hemm qabel il-ftehim ta' l-1995.
Filwaqt fahhret il-hidma tal-Gvern f'dan ir-rigward, il-Kamra tal-Kummerc qed theggeg ghal ftehim mill-partijiet kollha koncernati biex is-sidien ta' certa propjeta' ma jibqghux ibatu t-telf.
Il-Gimgha 21 Settembru:
IL-PN B’VIZJONI FIT-TUL BIEX NIRNEXXU LKOLL FLIMKIEN – il-Prim Ministru Lawrence Gonzi: Il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi f' mass meeting fuq il-Fosos tal-Furjana elenka l-vizjoni ghat-tul li ghandu l-PN.
Il-Prim Ministru kienu koll car dwar id-determinazzjoni, l-entuzjazmu u l-passjoni li ghandu l-PN biex wara li sema', u ser ikompli jisma' lill-poplu, qieghed iwelled flimkien mal-poplu kollu vizjoni li twassal sal-2015 biex lkoll nirnexxu flimkien.
Fil-ftuh tad-diskors tieghu fl-okkazjoni il-Prim Ministru u Kap tal-PN Lawrence Gonzi irrefera ghal silta mill-Innu Malti, "lil din l-art helwa", u qal li din is-silta tinzel ghasel ghal din l-art ghaziza taghna.
Hu fakkar li fil-21 ta' Settembru 1964 dawk li kellhom ix-xorti jkunu prezenti raw il-bandiera Maltija tiela biex twelled il-pajjiz sovran u Indipendenti.
Anke dak iz-zmien il-Prim Ministru Gorg Borg Olivier f'isem il-PN talab biex niggudikawh ghal dak li jaghmel u mhux li jghid biss.
Lawrence Gonzi qal li Gorg Borg Olivier ta identita' nazzjonali lil kulhadd, mexxa Gvern tal-Maltin kollha u gab l-Indipendena biex nirnexxu lkoll.
Il-Kap tal-PN fakkar li inqas minn tliet snin ilu pajjizna ghamel pass iehor il-quddiem meta hu bhala Prim Ministru f'isem il-poplu kollu Malti kellu l-unur ikun fl-Irlanda jara l-bandiera ta' Malta tlieta flimkien mal-bnadar ta' disa pajjizi ohra godda li flimkien ma Malta issiehbu fl-UE.
Lawrence Gonzi qal li Eddie Fenech Adami, Kap iehor kbir tal-PN kien taghna pass iehor 'il quddiem u mkien wassal lil Malta ghas-shubija fl-UE u dan biex ikollna ghodda ohra biex lkoll nirnexxu flimkien.
Ghalhekk bil-kisba ta' l-Indipendenza u bis-shubija fl-UE qed nirnexxu lkoll flimkien.
Fl-1 ta' Mejju 2004 bhala pajjiz Indipendenti u sovran ahna bi dritt stajna npoggu madwar il-mejda tad-decizjonijiet tal-pajjizi msiehba fl-UE u b'vuci soda niddeciedu mal-pajjizi l-ohra ghall-gid taghna.
Il-Prim Ministru qal li l-ghajta tal-poplu Malti matul il-kampanja tar-Referendum kienet Ghalina, ghal Uliedna u ghal Pajjizna.
Haddiehor ried li Malta ssir Svizzera fil-Mediterran izda l-poplu Malti qallu le ghax ried li nahdmu ghal gid taghna, ta' uliedna u ta' pajjizna bhala membri fl-UE.
Lawrence Gonzi qal li fl-1 ta' Mejju 2004 ghalaqna kapitlu fl-istorja ta' pajjizna u ftahna id-destin taghna u ta' uliedna ghal era gdida bhala imsiehba fl-UE.
SPETTAKLU FIL-FESTI TAL-INDIPENDENZA: Hekk kif jintemm il-Mass Meeting fuq il-Fosos tal-Furjana s-serata kompliet bi spettaklu li baqa’ ghaddej sa nofs-il-lejl meta kif inhi t-tradizzjoni indaqq l-Innu Malti u ttellghet il-bandiera Maltija b’tifkira tal-grajja li sehhet 43 sena ilu, meta l-Prim Ministru Gorg Borg Olivier nghata d-dokumenti ta’ l-Indipendenza.
L-ispettakli kellu t-tema “The Final Countdown” u kien ipprovdut minn Mark Spiteri Lucas u l-band tieghu.
Fl-ispettakli hadu sehem numru kbir ta’ artisti, fosthom Chiara, Ludwig Galea, Ivan Spiteri Lucas, Triccas, Charlene u Natasha, Debbie Scerri, Nadine Axisa, Glenn Vella, Maria Mallia, Christabelle Borg, Marilena u Brooke.
Taw is-sehem taghhom iz-zeffiena tad-Dancel Dance Troupe – korjografija li hija f’idejn Celaine Buhagiar.
Il-lejl ta’ l-Indipendenza intemmet bit-tlugh tal-lotterija Indipendenza – tradizzjoni li wkoll tifforma parti principali minn dawn il-festi.
ATMOSFERA TA’ FESTA FIL-BELT VALLETTA – Il-lum Festa g]al Malta Indipendenti: Tul il-gurnata saru c-cerimonji ufficjali biex jitfakkar it-43 anniversarju mill-kisba ta' l-Indipendenza.
It-toroq tal-Belt Valletta kienu mzejna bil-parata mill-banda tal-Forzi Armati flimkien mal-Gwardja ta' l-Unur li mill-Furjana immarcjaw sa misrah San Gwann.
Spikkat il-prezenza qawwija ta' turisti fil-Belt Valletta.
Kien imiss li mal-wasla tal-Pirm Ministru f'Misrah San Gwann jindaqq l-innu Malti.
L-istess noti ta' l-innu Malti laqghu lil President ta' Malta Eddie Fenech Adami li wara, kif inhi t-tradizzjoni, spezzjona l-gwardja ta' l-unur.
Fil-Konkatidrall ta' San Gwann kienet iccelebrata l-quddiesa pontifikali li ghal sena ohra tmexxiet mill-Arcisqof Emeritus Guzeppi Mercieca, hekk kif l-Arcisqof Pawlu Cremona jinsab Ruma ghal konvenju ta' l-Ispqfijiet.
Tul il-priedka Monsinjur Giuzeppi Mercieca fakkar li kull politiku ghandu jmexxi lil pajjizu b'morali sodi, trasparenza u responsabilita' hekk kif il-poplu jghozz u japprezza jistenna u jirrispetta l-politiku integru, responsabbli u onest.
Hu tkellem dwar il-liberta' tal-bniedem li trid tkun imsejjsa fuq il-verita' ta' Alla – il-verita' li tirrispetta d-dinjita' tal-bniedem.
Hu kompla li kulhadd ghandu sehem fit-tishih tal-verita' t' Alla, fost l-ohrajn bit-tishih tal-valuri favur il-hajja mil-bidu taghha u favur il-familja.
Waqt il-quddiesa kien hemm prezenti l-oghla awtoritajiet tal-pajjiz.
Spikka n-nuqqas tal-prezenza ta' l-oghla ufficjali ta' l-oppozizzjoni.
Ic-cerimonji ufficjali komplew fejn il-monument ta' l-Indipendenza fil-Floriana bil-Prim Ministru u l-President Malti jpoggu l-fjuri f'riglejn il-monument li jfakkar lil Malta Indipendendi.
Ic-cerimonja ghalqet bl-isparar ta' 21 salut, segwit mill-innu Malti.
IL-PARTIT LABURTISTA JIBDA L-KAMPANJA ELETTORALI B’FOLLA CKEJKNA F’BIRZEBBUGA: Il-Partit Laburista beda l-kampanja elettorali tieghu, hekk kif il-bierah filghaxija saret attivita' organizzata fil-bajja ta' Birzebbugia.
Skond is-Segretarju Generali tal-MLP Jason Micallef din kienet il-bidu ta' triq li se twassal sa l-elezzjoni generali.
L-aktar li spikkaw f'din l-attivita' kienu folla ckejkna u l-kant isteriku tal-Mexxej Laburista Alfred Sant "Viva l-Labour, Viva l-Labour, hej ..." 
Quddiem dawk prezenti f'Birzebbugia, Sant qara diskors li fih enfasizza li l-Partit Laburista ghandu pjan.
Izda minflok spjega dan il-pjan infexx f'attakki fuq diversi Ministri, Awtoritajiet, Korporazzjonijiet u fuq ix-Xandir Pubbliku.
Alfred Sant maqdar ukoll ghadd ta' progetti li qed iwettaq il-Gvern Nazzjonalista u qal li qed jinhlew il-flus.
Hu ikkritika lill-PM Lawrence Gonzi ghax ma jiddejjaqx li jintuzaw il-flus ghall-progetti.
Sadanittant qabel il-Kap ta' l-Oppozizzjoni tkellmu wkoll id-Deputati Mexxejja Charles Mangion u Michael Falzon.
Dawn ukoll ikkoncentraw id-diskors taghhom fuq il-pjan li ghandu l-Partit Laburista, izda qatt ma semmew x'fih.
IPPREZENTATI L-PROPOSTI TAL-GVERN GHAR-RIFORM FIT-TRASPORT PUBBLIKU: Il-Gvern ipprezenta l-proposti tieghu ghar-Riforma fit-Trasport Pubbliku, li tinkludi l-karozzi tal-linja u s-servizz tal-ferries wara li giet konkluza l-ewwel parti tal- konsultazzjoni pubblika, li kienet ghaddejja fl-ahhar xhur.
Il-prezentazzjoni tal- proposti saret mill-Ministru tal-Infrastruttura, Trasport u Komunikazzjoni Austin Gatt waqt Konferenza Nazzjonali, li ghaliha attendew dawk kollha interessati fis-settur, inkluz xufiera ta' karozzi tal-linja.
Il-proposti jinkludu: - Servizz tal-linja li jithaddem kuljum bejn is-6:00am u l-11:00pm; - Ikun hemm servizz anke bil-lejl; - Il-frekwenza bejn kull vjagg tkun ta' bejn 10 minuti u 30 minuta; - Jizdiedu vened godda tal-linja fil- Luxol, Rahal Gdid, il-Marsa, l-Ajruport Internazzjonali, l-Imsida u l-Isptar Mater Dei;
Ix-xufiera ma jibqghux jahdmu hinijiet twal; - Jizdiedu facilitajiet godda fil-vened proposti; - Il-flotta tal-karozzi tal-linja tkun tinkludi vetturi ta' daqsijiet differenti.
L-istandard ta' emmissjonijiet ghandha tkun EURO III jew oghla; - Tigi introdotta sistema gdida ta' xiri tal-biljetti; - Fejn hu possibbli jizdiedu l-bus lanes.
Il-Ministru Austin Gatt spjega li dwar din ir-Riforma l-Gvern ghadu miftuh ghal kull suggeriment, filwaqt li qal li din is-sistema l-gdida ghandha tibda tithaddem sal-2009.
Hu qal li ghal dan is-servizz tal-linja ghandu jinhareg tender pubbliku, filwaqt li sostna li l-Gvern se jibqa' kommess li jaghti kumpens xieraq lis-sidien fejn ikun hemm bzonn.
Aktar dwar ir-Riforma tat-Trasport Pubbliku Izda r-Riforma tat-Trasport Pubbliku ma tieqafx hawn, ghax anke f'Ghawdex se jigi estiz is-servizz tal-linja bejn l-irhula u bil-lejl.
F'dan il-kaz il-Gvern dispost jaghti direct order ghas-servizz ghax b'hekk ma tkun qed tinkiser l-ebda regola tal-UE.
Izda dan ma jistax isir fil-kaz ta' Malta.
Proposti ohra jinkludu: - Sistemi godda ta' park and ride f'lokalitajiet bhall-Marsa u St.Andrew's.
Tigi msahha l-konnessjoni bejn l-Ajruport Internazzjonali u l-Port tac-Cirkewwa.
Jittejjeb is-servizz tal-ferries minn Tas-Sliema ghall-Belt u mill-Belt ghall-Kottonera.
Jibdew joperaw rotot f'postijiet li sal-lum ghadhom m'humiex jintlahqu, bhall- housing estates il-godda.
Matul din il-Konferenza saru numru ta' interventi mill- pubbliku.
Filwaqt li kien hemm xi xufiera li kontinwament bdew jinterrompu l- prezentazzjoni li bdiet issirilhom, ohrajn tkellmu bi kritika kostruttiva dwar dawn il- proposti.
Sahansitra kien hemm xufiera li apprezzaw il-fatt li din ir-riforma hi mehtiega.
KONFERENZA DWAR ID-DRITTIJIET TA’ PERSUNI B’DIZABILITA’: Il-Federazzjoni Ghawdxija Persuni b'Dizabilta organizzat konferenza bl-isem 'Id- Drittijiet tal-Persuni b'Dizabbilta'.
Din il-konferenza kienet tifforma parti mill-attivitajiet tal-gimgha ddedikata lill-persuni b'dizabilita.
Il-Konferenza nfethet b'diskors tal- okkazjoni mill-Ministru ghal Ghawdex Giovanna Debono.
Fid-diskors taghha, hi fahhret il-Federazzjoni li hija rikonoxxuta bhala l-vuci li tirrapprezenta lill-persuni b'dizabilita f'Ghawdex, kemm fuq bazi regjonali u anke nazzjonali.
Fid-diskors taghha Giovanna Debono semmiet ukoll l-ftehim bejn il-Ministeru ghal Ghawdex u l- Federazzjoni Ghawdxija Persuni b'Dizabilita, fejn iz-zewg entitajiet qablu li se jaghmlu l-hila taghhom biex flimkien jippromovu 'l quddiem il-qasam tad-dizabilita f'Ghawdex.
Joe Camilleri, ic-Chairperson tal-Kummisjoni Nazzjonali Persuni b'Dizabilita' ta harsa lejn il-kontenut tal-konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar id- drittijiet tal-persuni b'Dizabilta.
Qal ukoll li Malta qieghda fil-process biex tirratifika din il-konvenzjoni.
Waqt l-istess konferenza tkellem wkoll Il-President tal-Federazzjoni Dr Kevin Cutajar li fl-intervent tieghu iffoka fuq il-ligijiet ta' Malta li jirrigwardaw il-persuni b'dizabilita partikolarment il-Ligi Opportunitajiet Indaqs.
Il-konferenza giet fi tmiemha b'diskors mill-Isqof ta' Ghawdex Mons Mario Grech.
L-Italja ser tircievi somma rekord ta’ 670 miljun ewro mill-Unjoni Ewropeja.
Il-fondi ser jinghataw lir-regjun ta’ Emiglio Romagna, li ntlaqat minn zewg terremoti f’Mejju li ghadda.
Din hija l-ikbar somma li l-Unjoni qatt tat minn meta nholoq il-Fond ta’ Stabilita’, li minnu ser johorgu l-flus.
It-terremoti hallew 27 persuna mejta u 350 ohra midruba.
Mal-45 elf persuna kellhom ihallu djarhom.
Kelliem ghall Unjoni Ewropeja qal li l-priorita’ ser tkun li dawk li spiccaw bla dar jinghataw saqaf fuq rashom. 
Rivista daniza habbret li ghada se jippubblika uhud mir-ritratti tal-Principessa Kate Middleton b’sidirha barra.
Fil-harga ta’ ghada, jidher li b’kollox se jkun hemm madwar 16-il pagna dwar il-Principessa tal-Ingilterra.
Ir-rivista qalet li rnexxielha tikseb ir-ritratti tal-Principessa gimgha wara li ppubblikahom il-gurnal franciz Closer.
Baqa’ biss xahar u nofs mill-elezzjonijiet presidenzjali Amerikani fl-Amerikani.
Skont l-ahhar stharrig, jidher li Barack Obama huwa l-favorit li jerga’ jirbah dawn l-elezzjonijiet.
Filfatt, skont il-Wall Street Journal, Obama qed igawdi vantagg ta’ 5 punti percentwali fuq Mitt Romney.
Jidher ukoll li l-Amerikani accettaw il-politika ta’ Obama dwar l-ekonomija u x-xoghol.
Fil-Pakistan, 8 persuni nqatlu u 22 ohra weggghu waqt spluzjoni li saret fil-belt ta’ Peshawar fil-majjistral tal-pajjiz.
Fost il-vittmi hemm nisa u tfal.
Skont il-Pulizija Pakistana, dan kien attentat fuq karozza tal-militar.
Bhalissa f’Peshawar tinhass tensjoni kbira hekk kif qed isiru bosta protesti kontra l-film Amerikan li mar kontra l-Islam. 
Il-Prim Ministru Lawrence Gonzi u l-Ministru tal-Finanzi Tonio Fenech ghandhom jerfghu huma r-responsabbiltà politika tal-izball fahxi ta' €40 miljun li hadu fil-Bagit 2012.
F'Novembru li ghadda, meta proprju gie pprezentat il-Bagit ghal din is-sena, kemm Gonzi kif ukoll Fenech ftahru li setghu jserrhu ras il-familji Maltin u Ghawdxin, ghax skont huma ?bl-ghaqal u s-serjetà taghhom nirbhu l-maltemp?.
Izda bilkemm lahqu ghaddew xahrejn minn dakinhar, li fl-eqqel ta' krizi politika, li hakmet lill-istess Gvern, gharrfuna baxx baxx u  bl-aktar mod zleali (ma kellhomx kuragg isemmu c-cifra ta' kemm kien jammonta l-izball) li l-Bagit imressaq quddiem il-Kummissjoni Ewropea falla bl-ikrah! 
Fil-fatt, wara li fliet bir-reqqa l-Bagit 2012 fl-isfond tal-krizi li hakmet l-ewro, il-Kummissjoni Ewropea ntebhet li hemm xi haga hazina.
Bhalma rrimarka fid-dettal il-korrispondet regolari ta' dan il-gurnal, ?Platernian?, u l-Oppozizzjoni Laburista, dak li kien qed jipproponi l-Gvern mhux biss ma kienx sostenibbli, izda kien se jwassal lid-deficit ta' pajjizna biex ikompli jaqbez il-mira stabbilita ta' 3% tal-Prodott Gross Domestiku.
Il-Kummissjoni Ewropea issa ordnat lill-Gvern biex jara x'mizuri  se jiehu halli jnaqqas in-nefqa b'€40 miljun. 
Fuq kollox kien insult ghall-intelligenza tal-poplu meta Gonzi u Fenech nhar il-Hamis ipprovaw jiehdu rikba b'xejn fuq il-falliment taghhom stess u jiddikjaraw li l-Unjoni Ewropea kienet sodisfatta bil-mizuri li hadu biex jigi kkontrollat id-defcit.
Aghar minn hekk, sallum il-Ministru Fenech ghadu ma qalx lill-poplu minn fejn se jaqta' dawn l-€40 miljun li wieghed li jinvesti fil-bagit ghal din is-sena.
Ghadu ma qalx jekk din is-somma konsiderevoli hijiex se tinqata' mill-edukazzjoni, mis-sahha jew minn xi inizjattiva u/jew programm li tant ftahar bihom fil-Bagit.
Kulma qalilna s'issa kien biss li mhux se jimpjega aktar haddiema mac-Civil, anke jekk din il-mizura kienet ripetuta u mweghda fil-Bagit precedenti, dak ghall-2011, u wkoll ma zammhiex ghax kif nafu lkoll l-impjegati mas-settur pubbliku, mhux biss ma naqsux, izda hadu rankatura 'l fuq. 
Fl-isfond ta' dan kollu, ftit li xejn il-poplu jista' jserrah rasu bir-rizultati li qed jikseb dan il-Gvern.
Tant hu hekk li proprju nhar il-Gimgha li ghadda kompliet tohrog il-verità dwar kemm l-ekonomija u l-finanzi ta' pajjizna jinsabu fi stat tajjeb kif trid tipprova taghti l-impressjoni s-sistema GonziPN.
Wara Moody's f'Ottubru li ghadda, l-agenzija ta' kreditu Standard & Poor's ukoll naqqset ir-?rating' tal-ekonomija lokali bil-konsegwenza li pajjizna se jispicca johrog madwar €60 miljun ohrajn biex jiggarantixxi s-sehem ta' Malta fil-Fond Ewropew.
Gie kkonfermat ghal darb'ohra li l-ekonomija taghna mhix bil-wisq ahjar minn dik ta' pajjizi li GonziPN jitghaxxaq jitkaza bihom. 
It-tnaqqis tar-?rating' ta' Malta jfisser car li r-rizultati ta' GonziPN fis-settur huma hziena u dan minkejja li fl-ahhar tliet snin u nofs ghabba lill-poplu Malti bl-oghla kontijiet tad-dawl u l-ilma waqt li hu u l-Ministri tieghu thanzru biz-zieda ta' €500 fil-gimgha, fost perkacci ohrajn!
WISQ probabbli li issa li ghaddew il-festi tal-Milied u l-Ewwel tas-Sena bosta tfal digà warrbu r-rigali li tawhom il-genituri.
Imma hemm rigali li jinghataw li jibqghu jintuzaw ghal tul ta' zmien.
Fosthom l-ghoti ta' xi organu.
RAYMOND ZAHRA, missier li lil bintu taha kilwa, jitkellem ma' GAETANO MICALLEF dwar dak li ghadda.
L-aghar haga li missier jista' jghaddi minnha huwa meta tigri xi haga hazin lil uliedu.
Kif hadtha l-ahbar li bintek kellha l-meningite u mbaghad kellha bzonn kilwa?
Il-kaz tal-meningite kien xokk kbir hafna.
Niftakar li dakinhar li sirna nafu, it-tifla, Amy, irritornat mill-Università ghax kienet hassitha ma tiflahx.
Jien ghandi hanut u ssoltu kont naraha ghaddejja minn quddiemu.
Dakinhar ma rajthix u cempilt id-dar u rrispondini huha Aron.
Ghidtlu "ohtok waslet?" Qalli iva, imma qaltlek tqajjimix ghax qieghda thossha daqsxejn ma tiflahx.
Fis-7.00 p.m. ghalaqt il-hanut, irritornajt id-dar u  bqajt tiela dritt hdejha.
Ghidtilha "x'ghandek Amy?" Niftakar ma kellha aptit xejn u qaxxartilha tuffieha ghalkemm ftit kielet.
U s-soltu bil-lejl dejjem inqum nittawlilhom it-tfal imma dak il-lejl, ma nafx ghaliex, ma qomtx.
Filghodu x'hin qomt ommha kienet hdejn il-bieb sejra ghax-xoghol u mort nittawwal lil Amy.
Niftakar li dakinhar kellu jkun hemm funeral ta' habib taghha, cemplitilha habiba taghha u lil Amy smajtha tghidilha li ma kinitx gejja ghax kienet qed thossha ma tiflahx. 
Meta qaltli li kienet ghadha mhix thossha sew staqsejt­ha jekk riditx ingibilha t-tabib, u qaltli "owkej".
Malli qaltli hekk bhal donnu ndunajt li kien hemm xi haga hazina.
Infatti ghajjat lill-mara u ghidtilha titla' ghax it-tifla ma kinitx qieghda thossha sew.
X'hin staqsitha x'ghandha, Amy wegbitha li kienet qieghda thossa bla sahha, il-mara riedet li la ha ngi­bulha t-tabib, toqghod fil-kamra taghna peress li taghha kienet mimlija kotba.
Taf int kif jaghmlu cetu nisa!
Imma malli morna biex nerfugha waqghetilna mal-art.
U ndunajt li kien hemm xi haga li mhux sew.
Ommha ratilha wkoll qishom dbabar u hsibt li kienet xi hozba.
X'hin gie t-tabib mill-ewwel qalilna biex incemplu l-ambu­lanza. 
Ghidtlu ghandha xi lewkemja jew kancer? Taf int, l-ewwel ma jigik il-hsieb fuq it-tfal dak.
Qalli le, imma hemm bzonn urgenti ta' ambulanza.
Kif qalli li urgenti hrigt indur bil-vann ghall-ambulanza, ilhaqtha u ghidtilhom biex jimxu warajja. 
Nizzluha isfel u tlajt maghha fl-ambulanza.
Saqajha bdew jintlew bid-dbajjar u bdejt nara l-vini qishom jinqasmu.
In-ners qaltli ?dawk mhuma xejn issa jirrangawlha kollox?.
Qaltli li kellha daqsxejn velenu fid-demm.
Dak il-hin ghidt "issa tmur l-isptar, jaghtuha l-kura u tigi ghan-normal." 
Imma meta wasalna l-isptar ghamlulha pajp ma' wiccha u dahhluha fl-ITU.
Hemmhekk indunajt li kienet gravi hafna.
Wiehed mill-infermieri sahansitra qalli ?mur busha lit-tifla?.
Ghidtlu ?issa nbusha la tqum?.
Qalli ?ghax ha nraqqduha u jaf tkun l-ahhar bewsa?.
Malli qalli hekk… anke issa qed nghidha nhossni qed nemozzjona ruhi. 
Lilha ma ridtx nghidilha… ridt naghmlilha l-kuragg.
U qaltli ?x'ghandi pa?? Sadanittant kont naf x'ghandha ghax qaluli li gravi.
Imma ma ridtx nuriha.
U ghidtilha "ghandek daqsxejn ta' virus u b'naqra medicina jfej­quk."
Imma kif hrigt 'il barra nfqajt nibki.
Ma flahtx.
Kien hemm il-mara u staqsitni x'gara.
M'ghidtilix li qaluli biex inbusha ghax jaf tkun l-ahhar bewsa.
Ghidtilha li qeghdin jghiduli li ghandha virus ikrah.
Ghamilna 17-il jum, daqqa jghidulna se tmut… u daqqa jghidulna biex inhejju ghall-funeral ghax waslet fl-ahhar.
Tliet darbiet qaluhilna din.
Sadanittant saqajha bdew jiswiedu ghax bdew jikkankraw.
Niftakar lit-tifel, li llum qed jistudja ghal patri, jitlob lill-infermieri biex ikun jista' jaghlaq il-purtiera halli jaghmel siegha jitlob ghaliha.
Wara xi xahar li kienet ilha l-isptar kienu gew fuqi zewg professuri u qaluli li kien hemm cans li jkun hemm bzonn ta' amputazzjoni.
Dakinhar li qaluli, veru hadt xokk imma bqajt nittama li tfiq.
Ipprovajt nahseb b'mod pozittiv u allahares ma taghmilx hekk ghax kieku tiggennen. 
Imma fl-ahhar qalulna li kien se jkun hemm bzonn ta' amputazzjoni.
Jien u ommha bdejna ninkwetaw kif se nghidu lilha.
Minn hawn u minn hemm ahna accettajniha imma hi kien ghad kellha 21 sena u ma kontx naf kif kienet se taccettaha. 
Niftakar li Amy qaltilhom lit-tobba li ma kinitx qieghda tinkwieta ghaliha daqskemm ghalina.
Meta qalulha li konna nafu bhal donna hadet ftit tar-ruh.
U qaltilhom biex dak li ghandhom jaghmlu jaqbdu u jagh­mluh.
Fi Frar 2006 saret l-operazzjoni tal-amputazzjoni.
L-ewwel qatghulha xi swaba u mbaghad baqghu telghin sa taht l-irkoppa.
Imma l-Bambin ried li baqghet hajja.
U rkuprat.
Tghallmet timxi, gabet il-licenzja tal-karozza l-Ingilterra ghax hawn Malta ma ridux jaghtuhilha u ergajna bdejna qisu hajja normali.
Sakemm tfaccat il-problema tal-kilwa?
Hekk hu.
Wara sentejn u nofs giet fuqi u qaltli ?pa, qed inhossni mdardra?.
U wara qisu tliet gimghat bdiet skuzi ttella'.
Cempilt lit-tabib u qalli li kien hawn virus.
Imma meta gie u ralha l-pressjoni gholja qalilha ilek ma taghmel test tad-demm?.
Meta qaltlu iva ghamlilha karta biex taghmel it-testi­jiet.
Niftakar, filghaxija kont qed nilghab it-tennis, ghax inhobb nghaddi siegha zmien hekk wara x-xoghol, u nircievi telefonata minghandha.
Qaltli li l-kliewi ma kinux qeghdin jahdmu sew.
Minn hemm bdejna naraw min kien se jaghtiha l-kilwa li kellha bzonn.
Amy kellha erba' donaturi… jien, hija li gie mill-Awstralja, l-gharus taghha Mark u ommu.
Peress li Amy hija 'O Positive' riedet xi hadd 'O Positive' li jaghtiha l-kilwa.
Min ghandu d-demm 'O Positive' jista' jaghti lil kulhadd imma hu jista' biss jircievi minghand min hu bhalu. 
Kienet fortunata bizzejjed li kellha erba' donaturi.
Mit-testijiet irrizulta li l-aktar kilwa kompatibbli kienet tieghi.
Kont konvint li naghtihilha.
Ried jigri xi haga lili biex le.
Bhal, nghidu ahna, ma nghaddix mit-test.
Ghax niftakar kien hemm wiehed mieghi li bintu kellu bzonn kilwa u tieghu ma kinitx taqbel maghha.
Fil-fatt spiccat tatha l-kilwa zitha. 
Min jaghti kilwa jrid ikun 100 fil-mija jaqbel ma' min se jkun jirceviha, u minbarra hekk ma jridx ikun hemm periklu ghal sahhtu wkoll.
Ghax tinsix li minn issa 'l quddiem se jkollu jghaddi b'kilwa wahda.
Niftakar lill-professur li ghamilli t-testijiet qabel l-operazzjoni jghidli ?issa jekk trid taghtiha kilwa tajba trid taqta' s-sigaretti?.
Ghax jien kont inpejjep pakkett u nofs imma meta sitt xhur qabel l-operazzjoni infurmawni li l-kilwa tieghi kienet taqbel qtajthom.
Issa se naghlaq erba' snin minghajr ma nqabbad sigarett b'halqi.
Ghamilt erbat ijiem l-isptar.
L-ewwel jumejn kont ftit skomdu biex irqadt.
Imbaghad wara erbat ijiem it-tabib qalli li stajt immur lejn id-dar.
Qaghadt gurnata zejda l-isptar biex noqghod mat-tifla.
Hija damet xi ghaxart ijiem.
Ovvjament wara l-operazzjoni ma stajtx nerfa.
Imma bdejt niekol u nixrob normali.
Kont daqsxejn imqareb ghax it-tabib qalli tmisx il-birra u hadt xi naqra. 
Il-farrett tieghi kien akbar minn tat-tifla.
F'kull kaz  meta jehdulek kilwa jridu jifthu biex il-kilwa kemm jista' jkun jaqilghuha fi stat tajjeb.
Allura l-farrett tad-donatur ikun akbar minn ta' min jirceviha. 
L-operazzjoni rnexxiet u ghalkemm illum b'kilwa wahda ma kien hemm l-ebda impatt fuq sahhti.
Fil-bidu ta' Frar naghlqu tliet snin minn mindu ghaddejna minn din l-operazzjoni u kellu bzonn il-Bambin izomm idejh fuqha.
Ricentament hadet rizultat tajjeb ghax kull xahrejn trid taghmel it-testijiet.
Kif hadtha li kellek tghaddi minn trawma wara ohra?
Tal-kliewi kienet trawma akbar minn tal-amputazzjoni.
Ghax ghall-familja kienet tinvolvi zewg membri mhux wahda.
Immagina lit-tifel u l-mara ghandhom tnejn mill-familja qeghdin jaghmlu operazzjoni fl-istess hin.
Kienet operazzjoni magguri.
Fil-fatt domt ma gejt f'sensijja, u l-mara hasbet li bqajt sejjer.
Imma ma kontx nibza ghalija.
Qabel ma saret l-operazzjoni kont anzjuz hafna.
Amy gieli ma setghetx torqod u konna nohorgu biex nipp­rovaw nikkalmaw.
Gieli tlajna minn Marsaxlokk sax-Xemxija biex jghaddi l-hin.
Konna anzjuzi hafna.
Imbaghad meta sirna nafu bid-data qisha kkalmat il-bicca. 
Id-data ma jghidulekx mill-ewwel ghax ghall-operazzjoni jrid ikun hemm tliet professuri.
Ghax fl-istess hin li kienu qeghdin jaqilghu l-kilwa minn go fija kienu qeghdin jaghmluha fit-tifla.
Meta jkun donatur haj hekk jaghmlu.
U supposta meta jkun donatur haj aktar tirnexxi l-operazzjoni.
Qaluli li hekk tahdem, u li hi xi 10 fil-mija ahjar.
Kienet trawma kerha.
Ghadni nbati minnha sal-lum.
Gieli bil-lejl inqum u noqghod nahseb.
Imma mbaghad nghid ?ma rrid nahseb xejn?.
Ghax jaqbadni l-biza' li Allahares qatt il-gisem tat-tifla jirrifjuta l-kilwa.
Trawma li jalla hadd ma jghaddi minnha.
Kien dan l-ahhar li qisu ma bqajtx nahseb izzejjed fuq jekk il-kilwa qablitx jew le.
Ghall-grazza t'Alla s'issa mexjin tajjeb.
Titla' u tinzel it-tarag … issuq indipendenti hafna.
U kburi biha.
Bil-kuragg taghha taghmel kuragg lili, lil ommha u lil huha.
Dan kollu kif affettwa r-relazzjoni tieghek mat-tifla?
Jien u t-tifla xorta ghadu jkollna xi nghidu kultant.
Nahseb bhal kull missier iehor.
Imma ftit ilu kelli l-?birthday', giet tghannaqni u tbusni u qaltli ,"il-kilwa ta' go fija ghandha l-'birthday' ukoll."
Jien daqsxejn fitt fuqha u anke meta ddum ma tasal, taghtini rasi.
Nahseb iffissat izzejjed fuqha u fuq it-tifel u meta ddum ma tirritorna d-dar ghax tkun harget, nibqa' mqajjem sakemm tigi u jekk ghajni tmur bija ma tantx indum biex nerga' nqum.
Dak li ghaddejt minnu ghamilni aktar bezghan li jista' jigri xi haga lit-tfal.
Anke jekk Amy ghandha 27 sena u Aron 24 sena.
Ikunu daqsxejn ma jifilhux mohhi mill-ewwel jghid nispera li mhux meningitis. 
Fil-fatt fil-kaz tat-tifla gieli x'hin nismaha tisghol nitloba permess biex incempel lit-tabib.
U thallini biex jien ma noqghodx ninkwieta.
Amy kuragguza u taghmilli l-kuragg.
Setghet kienet tfajla li wara dak li gralha nftefghet f'rokna u qaghdet tibki xortiha.
Imma Amy baqghet l-istess u gieli anke ticcajta bil-kundizzjoni taghha.
Illum inhares lejn il-hajja jum wara jum.
Ma trid tiehu xejn 'for granted'.
Kif jghid il-Malti, il-bniedem jipproponi u Alla jiddisoponi?.
Illum x'hin inqum nirringrazzja lil Alla li qomt.
Nipprova nirraguna hekk.
Kif jehduha Amy, ommha u huha.
Amy tghid li bhalma gara lilha seta gara lil haddiehor.
Kultant nghid Allahares tahbat.
Ghax il-kilwa pogge­wielha quddiem u mhux fuq wara.
Ghax hekk jaghmluha f'min ikollu bzonn kilwa.
Peress li ssuq, nibza' u nghid li jekk allahares qatt tkun involuta f'accident jaf tifqaha.
Nahseb li kull missier li jghaddi minn esperjenza bhal din jirraguna bhali. 
Il-fatt li t-tifla titkellem fil-miftuh dwar dak li gralha tiftahlek il-ferita ta' dak kollu li ghaddejt minnu?
Le, anzi.
Meta nismaha titkellem fuq il-mezzi tax-xandir jew quddiem in-nies, naf li qieghda taghmel hafna gid ghal haddiehor.
Min ikun f'sitwazzjoni fejn jista' jaghti kilwa jaf jaghmel aktar kuragg.
Anke jien sibt hafna appogg mill-ghaqda li tahdem favur l-ghoti tal-organi.
Issa jekk Alla jrid f'Gunju li gej se tizzewweg it-tifla.
Mument li igri jasal, ghax hi x-xew­qa tieghi li ntellaha fuq l-artal.
Nahseb li l-aktar gurnata li se nkun ferhan.
L-aktar jumejn li stennejt kienu meta ggradwat u li naraha tizzewweg.
Wahda ghaddiet u l-ohra ghadha gej­ja ftit tax-xhur ohra.
Min jaf forsi mbaghad taghmilni nannu.
Ghax bil-kilwa aktar hemm cans li mara jkollha tarbija. 
Tinsiex li minghajr kilwa trid tqatta' diversi sieghat fil-gimgha fuq il-magna biex tnaddaflek id-demm.
Amy ghamlet erba' xhur fuq il-magna.
Hajtek rovinata ghax ghandek tlett ijiem fil-gimgha tkun trid tmur tnaddaf id-demm ghal xi erba' sieghat kull darba. 
U tinsix li wara li taghmel dak il-hin kollu fuq il-magna tinillek il-pressjoni.
Erhilha li naf b'kaz fejn kien hemm mara fuq il-magna li nqabdet tqila u welldet.
Izda dan kien kaz rari hafna.
Illum niltaqa' ma' hafna nies li ma jafunix u li jghi­duli ?x'kuragg taghmlilna Amy!? U meta jghiduli hekk inhossni kburi biha.
Hemm min ghandu anke ritratti taghha.
Amy ghamlet hafna kuragg lin-nies.
Inkluz lilna tal-familja.
Ghalkemm ma xtaqtx li gralha hekk, bl-istorja taghha u l-mod kif iffaccjat dak kollu li ghaddiet minnu, kien ta' ispirazzjoni ghal bosta.
Ftit tal-jiem ilu, giet wahda mara u qaltli, ?ftit ilu dahhluni l-isptar, fejn kont qieghda mmut, u t-tifla tieghek l-ewwel ma giet f'mohhi. 
Haga bhal din taghmilni kburi hafna li jien missierha minnu.
Kompetizzjoni.
Fl-okkazjoni tal-50 sena mill-inkurunazzjoni tal-istatwa ta' San Guzepp, l-Arcikonfraternità ta' San Guzepp tar-Rabat qieghda tniedi kompetizzjoni ghal-logo kommemorattiv li se jintuza waqt dawn ic-celebrazz­ jonijiet.
Id-disinn irid ikun fi stil kontemporanju u jinkludi l-kliem ?Kuruna fuq rasek qeghdnilek 1963-2013?.
Min huwa interessat ghandu jibghat id-disinn tieghu fuq karta jew f'format elettroniku permezz ta' CD lil Stepehen Pace, Segretarju tal-Arcikonfraternità, PO Box 9, Rabat, Malta sa mhux iktar mid-19 ta' Frar, 2012.
Ir-rebbieh jithabbar nhar l-10 ta' Marzu u jinghata rigal ta' €200 flimkien ma' tifkira tal-okkazjoni.
Premju.
Il-Kunsill Malti ghall-Kultura u l-Arti nieda edizzjoni ohra tal-Premju Francis Ebejer, li huwa miftuh ghal kittieba ta' kull età, grad ta' esperjenza u nazzjonalità.
Id-drammi ghand­hom ikunu bil-Malti.
Dan ma jeskludix l-uzu ta' lingwi oh­rajn, sakemm l-ilsien ewlieni jkun il-Malti.
Hemm tliet kate­goriji: kitba ghat-teatru, kitba ghat-tearu ghat-tfal/zghazagh, u kitba ta' radjudrammi.
Il-linji gwida u l-formoli tal-app­likazzjoni jinsabu onlajn.
L-Ghaqda Muzikali Beland taz-Zejtun harget tliet DVD's ta' tliet kuncerti memorabbli u storici li l-banda tellghet fis-sena li fiha ccelebrat  il-150 sena mit-twaqqif taghha.
Dawn id-DVDs juru l-Kuncert Funebri li sar f'April li ghadda fil-Knisja Arcipretali taz-Zejtun, il-?Musical' dwar l-istorja tal-Banda ?Beland A.D.1861 – Song Cycle? li ttella' fuq iz-zuntier tal-Knisja Parrokjali taz-Zejtun f'Settembru, kif ukoll il-Kuncert Sinfoniku fit-Teatru Manoel li ghalaq ic-cele­brazzjonijiet ta' dan l-anniversarju prestigjuz, it-Tlieta, 13 ta' Dicembru, 2011.
Kull min hu interessat li jakkwista din il-kollezzjoni unika ghandu javvicina lill-Kaxxier tas-Socjetà, Robert Abela.
Evangelizzazzjoni.
Illum, 16 ta' Jannar, fis-7.00 p.m., fic-Centru Parrokkjali Titu Bradsma, il-Balluta, se ssir laqgha bit-tema: ?Alla jitkellem permezz ta' Ibnu?.
Il-kelliem mistieden se jkun Patri Raymond Gatt O.P.
Kullhadd huwa mistieden biex jattendi.
Drama.
Is-Sezzjoni Zghazagh fi hdan is-Socjetà Muzikali Madonna tal-Gilju tal-Imqabba se torganizza sensiela ta' korsijiet tad-drama.
Is-sessjonijiet sejrin isiru nhar ta' Tnejn u nhar ta' Erbgha minn Augusto Cardinali u jibdew mil-lum, 16 ta' Jannar, fil-kazin tal-istess socjetà.
Jista' jattendi kulhadd.
Biex tirriserva post cempel fuq 7994 7060 u ghal aktar dettalji idhol fis-sit: www.talgilju.com.
Persuni b'diffikultajiet emozz­jonali bhal ansjetà, solitudni, dipressjoni, ecc… huma mheggin biex jattendu l-laqgha tal-Emotions Anonymous li se ssir illum, 16 ta' Jannar, fil-kwartieri tal-Caritas, 5, Triq l-Iljun, il-Floriana, fil-6.00 p.m.
Qraba u hbieb ta' dawn il-persuni jistghu jattendu wkoll.
Ghal aktar taghrif cempel fuq 7941 2338.
Wirja.
Fl-okkazjoni tal-40 anniversarju mill-mewt ta' Ninu Cremona, il-Ministeru ghal Ghawdex qed jorganizza wirja dwar hajtu u hidmietu fil-Banka tal-Gurati fir-Rabat, Ghawdex.
Il-wirja se tibqa' miftuha ghall-pubbliku sal-20 ta' Jannar.
Hemm esebiti ritratti storici, manuskritti, kotba u oggetti ohrajn marbutin mal-hajja u l-hidma ta' Ninu Cremona.
Veterani Laburisti.
L-Ghaqda Veterani Laburisti avzat li l-?workshop' li se torganizza nhar il-Hamis, 19 ta' Jannar, fil-Lukanda Excelsior bhala parti mill-Konferen­za Generali tal-Partit Laburista, se tibda fid-9.30 a.m.
u mhux fl-10.00 a.m.
kif avzat fil-programm mibghut lid-delegati.
Ir-registrazzjoni se tiftah fid-9.00 a.m.
Barocco Cultural Events se jergghu jipprezenta l-kuncert ?Tea for Two?, li kif jixhed ismu se jiffoka fuq kanzunetti mehudin minn films muzikali li baqghu klassici sal-lum.
Il-kuncert se jsir fis-Sagrestia Vault, Valletta Waterfront, nhar il-Gimgha, 20 ta' Jannar.
Jiehdu sehem il-kantanti s-soprano Martia Bezzina u t-tenur Frans Mangion, akkumpanjati fuq il-pjanu minn Ramona Zammit Formosa.
Wara l-kuncert ikun hemm bibita.
Biex tirriserva post cempel fuq 7968 0952 jew imejl fuq: bookings@ baroccomalta.com. 
Kuncert.
Il-Banda L-Unjoni ta' Hal Luqa se ttella' l-Kuncert Annwali taghha nhar is-Sibt, 21 ta' Jannar, fis-7.30 p.m., fit-Teatru Metaonia ta' Hal Luqa.
Dan il-kuncert se jkun differenti minn dawk ta' snin oh rajn billi flimkien mal-Banda L-Unjoni, taht id-direzzjoni tas-surmast John David Zammit, se jiehu sehem l-kantant popolari Freddie Portelli li se jkanta ghadd ta' kanzunetti minn tieghu u li gew irrangati ghall-banda.
Il-programm jinkludi wkoll muzika ohra li tvarja minn dik klassifika ghal muzika pop.
Kulhadd istieden.
Ghal aktar dettalji idhol fis-sit.
Is-Sezzjoni Zghazagh fi hdan is-Socjetà Muzikali Madonna tal-Gilju tal-Imqabba se jorganizza lejl ta' divertiment bl-isem ?Boogie Night?, nhar is-Sibt, 21 ta' Jannar, fil-kazin, mit-8.30 p.m.
'il quddiem.
Ikun hemm muzika provduta minn DJ Big John.
Dhul minghajr hlas.
Trabi lill-Madonna.
Ic-Cerimonja tal-Prezen­tazzjoni tat-Trabi lill-Madonna, organizzata kull sena mill-Azzjoni Kattolika f'Ghawdex fis-Santwarju Ta' Pinu se ssir nhar is-Sibt 28 ta' Jannar, bhas-soltu qrib il-festa tal-Prezen­tazzjoni ta' Gesù fit-Tempju (il-Gandlora).
Il-genituri huma mistednin ghal Liturgija tal-Kelma mmexxija mill-Isqof Mario Grech fl-4.30 p.m., li matulha se jigu prezentati lill-Madonna uliedhom mghamm­din.
Imhegginin jiehdu xem­gha hamra biex jippartecipaw b'mod shih f'din l-opportunità li jisimghu l-messagg ta' Mons.
Isqof ghalihom.
Il-genituri mit­lubin jikkuntattjaw lill-organizzaturi sal-Hadd, 22 ta' Jannar, biex ikunu preparati c-certifikati li jitqassmu: Pauline Bezzina (21551967), Netta Camilleri (21551022) jew Guza Grech (27553822).
Zaghzugh imut wara habta bil-karozza ma sigra.
Steve Micallef ta' 23 sena mill-Imtarfa tilef hajtu tragikament wara li kien involut f'accident tat-traffiku f'H'At­tard.
L-accident sehh ftit metri 'l boghod minn fejn f'Ot­tubru li ghadda sehhet tragedja ohra li fiha tilef hajtu Michael Sciberras ta' 37 sena minn H'Attard.
L-accident li fih kien involut Micallef sehh ilbierah ghall-habta tas-1.16 a.m.
fi Triq l-Imdina, jew kif hafna jafuha bhala t-triq tar-Rabat.
Dak il-hin Micallef kien qed isuq karozza Toyota Vitz sewda fid-direzzjoni tar-Rabat meta skiddja fiz-zlieq li kien hemm fit-triq b'konsegwenza li tilef il-kontroll tal-karozza.
Kif il-karozza bdiet tiskiddja, din marret fuq in-naha l-ohra tat-triq u baq­ghet diehla b'impatt qawwi f'sigra fuq in-naha tax-xellug.
Ghalkemm id-daqqa kienet fuq in-naha tal-passiggier, li b'xorti tajba ma kien hemm hadd ma' Micallef, xorta wahda jidher li mal-impatt vjolenti mas-sigra iz-zaghzugh aktarx habat rasu mal-pilastru tal-bieba.
Sewwieqa ohrajn li raw il-karozza mahbuta fis-sigra waqfu jaghtu l-ghajnuna lil Micallef.
Dak il-hin kienet ghaddejja karozza tal-Pulizija mill-Iskwadra tal-Mobile li fiha kien hemm is-Surgent Nicky Farrugia flimkien mal-Kuntistabbli Gerry Scerri li waqfu biex jassistu. 
Fil-fatt sakemm waslet l-ambulanza l-Pulizija bdew jamminstraw in-nifs artificjali fuq Micallef.
Ftit tal-hin wara waslet l-ambulanza b'infermier li kompla jaghti l-ghajnuna medika lil Micallef.
Fuq il-post marru l-membri tal-Protezzjoni Civili, imma ma kellhomx ghalfejn iqacctu partijiet tal-vettura biex jinhareg Micallef.
Wara li ddahhal fl-ambulanza t-tim mediku kompla ghaddej bil-kura fejn l-ambulanza kienet skortata lejn l-Isptar Mater Dei mill-istess Pulizija tal-Mobile.
Kif Steve Micallef iddahhal fid-Dipartiment tal-Emergenza t-tobba u l-infermieri komplew b'tentattiv iddisprat biex jippruvaw isalvawlu hajtu.
Izda kawza tal-griehi gravissimi li sofra Micallef gie ccertifikat mejjet.
B'dan l-ewwel accident fatali tat-traffiku ghal din is-sena gie informat il-Magistrat Dr Neville Camilleri li ordna inkjesta fejn hatar lill-Perit Richard Aquilina, lill-espert tat-Traffiku Mario Buttigieg, lill-Avukat Anthony Cutajar u lit-Tabib Forensiku Mario Scerri bhala esperti tal-Qorti flimkien mal-Pulizija tal-Fotografija. 
Fuq il-post tal-accident marru wkoll il-Pulizija tad-Distrett immexxijin mill-Ispettur Carol Fabri flimkien mas-Surgenti Alan La Grasta u Stephen Micallef li hejjew rapport tal-kaz. 
Sakemm tlesta l-access il-parti tat-triq minn hdejn ir-rawndabawt fejn hemm il-pompa tal-petrol sad-dahla li taghti ghal Ta' Qali nzammet magh­luqa ghat-traffiku.
Dan l-accident sehh qrib kamra f'ghalqa li hija bhal dik li hemm ftit metri 'l boghod minn fejn Michael Sciberras ta' 37 sena minn H'Attard miet fil-15 ta' Ottubru meta kien bil-mutur tieghu.
Dakinhar Sciberras kien fi triqtu lejn il-port fejn kellu jiltaqa' ma' grupp ta' hbieb biex jaqbdu l-katamaran biex iqattghu gurnata Sqallija.
Izda ftit qabel it-3.30 a.m.
karozza Chrysler 300c misjuqa minn Clive Tanti ta' 23 sena mill-Im­garr, Malta, li kien sejjer fid-direzzjoni opposta, mar­ret fuq in-naha l-ohra tat-triq wara li Tanti tilef il-kontroll taghha b'kon­seg­wenza li Sciberras spic­ca jittajjar minn fuq il-mutur.
Tant id-daqqa kie­net qawwija li Sciberras spicca fuq sigra fejn ghal aktar minn hames sighat hadd ma seta' jsib fejn kien. 
Fil-fatt il-kadavru tieghu kien lokalizzat permezz ta' helikopter tal-FAM.
Waqt li 75% tal-Maltin jemmnu li ghandna nithallew inkomplu nahdmu wara l-età tal-pensjoni, huma biss 23% li jghidu li huma stess jixtiequ jkomplu jahdmu aktar fit-tul.
Hekk ukoll, il-maggoranza tal-Maltin huma konxji li l-popolazzjoni tal-Ewropa qieghda tikber fiz-zmien, izda 36% biss huma mhassbin dwar dan l-izvilupp.
Dan jikkuntrasta bil-qawwi mal-percezzjonijiet ta' dawk li jfasslu l-politika li jharsu lejn it-tixjih demografiku bhala sfida ewlenija. 
Dan jirrizulta minn stharrig gdid tal-Ewrobarometru pprezentat mill-Kummissjoni Ewropea fl-okkazjoni tal-bidu tas-Sena Ewropea 2012 tal-Anzjanità Attiva u s-Soli­darjetà tal-Generazzjonijiet li ghandha l-ghan li tqajjem gharfien dwar il-kontribut ta' dawk li huma aktar anzjani lejn is-socjetà u li ggib 'il quddiem mizuri li joholqu opportunitajiet ahjar biex l-anzjani jibqghu attivi. 
Mill-istharrig jirrizulta li ghal dak li ghandu x'jaqsam mal-impjieg, wiehed biss minn kull tliet Maltin (31%) jaqbel mal-idea li l-età ufficjali tal-pensjoni trid tizdied sal-2030, minkejja li din issa saret prijorità politika cara f'hafna stati membri tal-UE.
L-idea li jikkombinaw xoghol partajm ma' pensjoni parzjali tappella lil 47% tal-Maltin, aktar minn irtirar totali.
Dwar l-impjieg li ghandhom illum, il-Maltin jahsbu li se jkunu kapaci jibqghu jaghmlu x-xoghol tal-lum sal-età ta' 57.3 snin kontra l-età ta' 61.7 snin tal-medja Ewropea.
Minn fost dawk li qalu li lesti li jkomplu jahdmu wara l-età tal-pensjoni skont ix-xoghol taghhom, il-haddiema klerikali (28%) huma aktar disposti li jaghmlu dan, waqt li l-inqas persentagg (22%) kienu l-haddiema manwali.
Huma biss 23% tal-Maltin li jahdmu ghal rashom, nofs il-medja Ewropea, li lesti li jahdmu aktar fit-tul, waqt li 24% tal-manigers Maltin qalu li jaghmlu l-istess.
Minn fost il-Maltin intervistati, 6% qalu li fl-ahhar sentejn gew diskriminati fuq il-post tax-xoghol minhabba li huma meqjusin bhala anzjani hafna waqt li 15% qalu li osservaw tali diskriminazzjoni.
Kien hemm 4% li gew diskriminati u 5% osservawha fl-access ghall-prodotti u servizzi finanzjarji; 3% kienu diskriminati personalment waqt li 5% osservawha fl-ghoti tal-kura tas-sahha; 2% kienu diskriminati u 5% osservawha f'attivitajiet ta' divertiment, waqt li 1%  kienu diskriminati u 6% osservawha  fl-access ghall-edukazzjoni u t-tahrig.
Kwazi sebgha minn kull ghaxar Maltin (68%) jghidu li huwa pozittiv il-mod ta' kif huma meqjusin il-persuni ta' 55 sena jew aktar f'Malta.
Daqstant iehor, ghall-bicca l-kbira tac-cittadini, dawk li ghandhom 55 sena jew aktar ghandhom rwol ewlieni f'oqsma ewlenin tas-socjetà.
88% tal-Maltin jahsbu li dawn jistghu jaghtu kontribut billi jiehdu hsieb in-neputijiet; 82% bhala appogg finanzjarju ghal familji taghhom; 77% bhala konsumaturi kif ukoll bhala persuni li jiehdu hsieb membri tal-familji morda jew b'dizabilità; 76% bhala persuni li jahdmu bi qligh, u 65% jahsbu li dan jista' jsir b'xoghol voluntarju ghalkemm kienu biss 13% li qalu li qeghdin jiehdu sehem attiv jew jaghmlu xoghol voluntarju.
Kwazi nofs mill-Maltin intervistati (49%) jahsbu li biex il-Gvern jghin lil dawk il-persuni li jiehdu hsieb membri anzjani tal-familja, dan ghandu jaghti xi renumerazzjoni finanzjarja ghall-kura li jipprovdu.
Kien hemm ukoll minn semma sighat flessibbli ta' xoghol (42%); krediti ghall-pensjoni ghall-perjodu li jipprovdu l-kura (31%); id-dritt li titlaq mix-xoghol temporanjament (28%); jingahtaw tahrig b'xejn dwar kif jipprovdu l-kura (23%); ikollhom id-dritt li jahdmu partajm (16%); u li jkunu intitolati ghal vaganza annwali bil-kura li tinghata tkun tigi mhallsa mill-fondi pubblici matul dan iz-zmien (5%).
Mistoqsijin x'titjib hemm bzonn isir biex iz-zona lokali taghhom issir aktar ?addatta? ghal kull età, 47% tal-Maltin semmew it-toroq u sigurtà fit-triq; 45% talbu facilitajiet ghall-anzjani biex jibqghu f'sahhithom; 40% iridu tras­port pubbliku adegwat; 25% jixtiequ zoni pubblici bhal parks adattati ghalihom, waqt li 11% semmew bini pubbliku, postijiet kummercjali u banek.
Kwazi sebgha minn kull ghaxar Maltin (68%) jahsbu li organizzazzjonijiet tal-anzjani u NGOs ghandhom rwol pozittiv fil-glieda kontra l-isfidi tal-popolazzjoni li qieghda tixjieh f'Malta.
Kien hemm 65% li semmew organizzazzjonijiet religjuzi u tal-knisja; 60% lill-Gvern nazzjonali; 54% lill-awtoritajiet lokali u regjonali; 46% isemmu lill-istituzzjonijiet tal-Unjoni Ew­ro­pea; 39% semmew lill-mezzi tax-xandir u l-gurnalisti; waqt li 33 % isemmu lit-trejdunjins.
Abbuz fi Transport Malta a skapitu tal-haddiema.
Ha nghidlek storja li smajt.
Nitolbok tivverifikaha u tiehu passi jekk vera.
Skrivana u ohrajn bhalha tahdem mat-Transport Malta permezz ta' kumpanija SSL ibbazata f'Tas-Sliema.
Din l-iskrivana u ohrajn forsi wkoll f'entitajiet governattivi ohrajn minbarra TM trid iggedded il-kuntratt kull xahar.
Barra minn hekk skont kif allegawli, qaluli, il-paga dovuta lilha u li tithallas mill-kumpanija bi flus minn TM li kkuntratt­jatha suppost  huma ta' €900 fix-xahar fuq gimgha ta' 40 siegha, izda l-kumpanija taghtiha biss €700, differenza ta' €200 fix-xahar, kwazi 20%.
Qisha l-istorja ricenti bhal dawk in-nurses mill-Pakistan li biex jahdmu mad-dipartiment tas-sahha allegaw li kienu qed ihallsu kummissjoni mhux hazin lil Maltin talli gew jahdmu f'Malta! Barra minn hekk, inti taf li kuntratt ta' xahar jsir definit wara jekk jkomplu jhaddmuhom.
U ghaliex ghandha TM, jekk vera din, timpjega nies b'xoghol prekarju daqshekk u ma timpjegax direttament meta hawn dan il-qaghad kollu? Minn sorsi li ghandi  jghiduli li meta jigi kkuntrattjat haddiem minn kumpanija li ghandha haddiema ghax-xoghol fuq il-kotba taghha din it-tali kumpanija tithallas darbtejn u nofs aktar mill-paga li se jiehu l-haddiem! Vera din? Ghax allura TM tista timpjega hames min-nies bil-paga ghall-flus li thallas lill-privat biex jipprovdilha l-haddiema! U xi drittijiet ghandhom haddiema bhal dawn, specjalment in-nisa? Hemm xi kummissjoni mohbija? U min ghandu interess fiha din, Wenz?
Il-PM jghid li pajjizna skansa l-maltemp.
Meta ghalaq il-Kunsill Gene­rali tal-Partit Nazzjonalista, li din id-darba kellu t-tema ?Kbu­rin b'pajjizna ghax nemmnu f'pajjizna?, il-Prim Ministru qal li l-maltemp ekonomiku li ghaddej madwarna, pajjizna rnexxielu jiskansah.
Huwa qal li dan huwa mument serju hafna ghall-Ewropa u ghad-dinja u ahna rridu nghinu biex kemm jista' jkun, din il-problema tibda tmur ghall-ahjar.
F'diskors ikkaratterizzat minn kritika lejn il-Partit Laburista, il-Prim Ministru gha­mel ghaxar mistoqsijiet lill-Kap tal-Oppozizzjoni Dr Joseph Muscat, u qal li jippretendi twegiba dwarhom illum stess, meta f'diskors ta' sagh­tejn illejla, Muscat se jkun qie­ghed iwiegeb ghad-diskors tal-Bagit fil-Parlament.
Sadanittant, il-Partit Labu­rista qal fi stqarrija li l-Prim Ministru qata' qalbu li jsolvi l-problemi li holoq hu stess u qieghed jistaqsi lil Joseph Muscat isolvihomlu.
Jixtieq hajja gdida.
Il-kelma li qalli qabel ma telaq baqghet tidwi f'widnejja: ?Meta kont il-habs, kont nghix ahjar mill-hajja li qiegh­ed nghix bhalissa.
Niekol biss gallettini tal-Unjoni Ewropea, u tè?.
Dan issejjahlu pajjiz li lahaq il-livelli kollha mehtiega mill-Unjoni Ewropea, daqs kemm ilu jiftahar Gonzi, li pajjizna mhux fi krizi?
Kelli x-xorti li nhar il-Gimgha nin­dirizza l-konferen­za generali tal-Partit Laburista.
Nistqarr ikolli nghid li nammira l-ghaqda li ghandna fil-Partit taghna.
Ghaqda minghajr fruntieri, u dan minhabba tmexxija ghaqlija bi stra­tegija wahda, dik li nkunu dak il-partit li jitnizzel fl-istorja bhala l-veru partit li jindirizza l-problemi socjali, il-burokrazija, il-faqar, l-anomaliji kollha li jezistu fil-ligijiet kostituzzjonali ta' pajjizna.
Jehtieg li jkollna tmexxija friska, tmexxija li b'ghaqal issib soluzzjonijiet ghal diversi problemi li ntefghu bla bzonn fuq il-poplu taghna.
Jehtieg li jkollna Gvern li jindirizza l-problemi fis-sah­ha bhal-listi ta' stennija li ma jispiccaw qatt, il-kontijiet tad-dawl u l-ilma li kissru l-familji, it-tberbiq bla ra­zan ta' flus il-poplu fuq pro­getti li setghu jistennew.
Hemm bzonn li jkollna tmexxija fejn is-sinjur jigi stmat ta' sinjur, izda l-fqir jigi mghejjun jitla' targa, u mhux bhal granc jimxi dej­jem pass lura.
Din hi t-tmexxija li jien nemmen li pajjizna ghandu jkollu, ghall-gid ta' kulhadd, ghall-kbir u ghaz-zghir, ghall-fqir u ghas-sinjur.
Nemmen li tmexxija b'ghaqal biss tista' tkun is-soluzzjoni li pajjizna jerga' jiehu l-istabbiltà tieghu.
Kuragg!
It-tbatijiet fuq il-poplu se jkomplu.
Il-Kunsill Nazzjonali tal-General Workers' Union ilbierah sostna li mill-Bagit 2012 hareg li t-tbatijiet fuq il-poplu se jkomplu u ghalhekk iqis li dan il-Bagit zamm 'il boghod minn dak mistenni.
Fi stqarrija l-General Workers' Union innotat li l-mizuri li twettqu f'dan il-bagit (dejjem jekk dawn il-mizuri jithaddmu kif imwieghed) itaffu ftit mill-pizijiet li qed iggorr parti mill-klassi medja, fosthom bit-tnaqqis fit-taxxa ta' dhul ghal genituri li jahdmu u ghandhom l-ulied, biz-zieda fic- childrens' allowance u b'mizuri ohrajn ta' incentivi ghal min ma jinqediex fuq servizzi tal-Gvern, bhal zieda fl-incentiv fiskali ghal genituri li jibaghtu lil uliedhom fl-iskejjel mhux governattivi.
Ta' min jenfasizza li fuq livell nazzjonali dawn il-mizuri ma jtaffux mill-pizijiet enormi li qed igorr il-poplu Malti, aktar u aktar li dawn l-incentivi jolqtu biss faxxa zghira tal-poplu Malti.
Fuq kollox il-kontijiet qawwijin tad-dawl u l-ilma ma gewx imtaffijin. 
Il-GWU qalet li qed tinsisti mal-Gvern fuq il-htiega li dawn il-kontijiet jigu riveduti 'l isfel.
Qalet ukoll li ghandha tinghata garanzija cara mill-Gvern li dawn il-kontijiet ma jergghux jizdiedu fis-sena li gejja.
Jidher car li l-Gvern mhux qed joffri din il-garanzija b'effett li l-incertezza fuq il-haddiema u l-pensjonanti se jibqghu hemm.
Dwar iz-zieda fil-leave tal-maternità l-GWU tqis li din il-mizura ddahhlet fis-sehh u ghalhekk, il-GWU se tippersisti li l-haddiema jinghataw paga shiha fil-kazi fejn il-paga tkun iktar mill-€160 fil-gimgha li ddikjara l-Gvern.
Il-GWU tikkundanna li hafna mill-proposti taghha ma gewx indirizzati.
 Fost il-punti msemmijin fid-dokument tal-GWU ta' qabel il-bagit,  il-GWU terga' tfakkar lill-Gvern fuq.
In-necessità li jigu riveduti 'l isfel il-kontijiet tad-dawl u l-ilma biex nergghu naghtu ftit nifs lill-industrija u fuq kollox lill-haddiema u l-pensjonanti taghna.
Din ir-realtà gdida ta' dawn il-kontijiet terga' tirrikjedi revizjoni fil-?weightings' ta' nefqa li hargu mill-ahhar Household Budgetary Survey.
Ghandu jigi incentivat aktar l-uzu tal-kuntratt indefinit biex dan  jipprovdi iktar sigurtà tal-impjieg ghall-haddiema, u jkun flessibbli bizzejjed biex iheggeg lil min ihaddem jimpjega n-nies. 
Il-Gvern ghandu jassigura inqas burokrazija fejn jidhlu l-approvazzjonijiet necessarji ghall-investiment gdid u ma nergghux nisimghu problemi li l-Gvern ma setax iwettaq l-obbligi tieghu fejn jidhlu investimenti sostanzjali fil-pajjiz bir-riskju li nipperikolaw dawn l-investimenti u nitilfu l-opportunità ta' xoghol gdid u produttiv fil-pajjiz.
Ghandu jkun hemm mizuri konkreti biex il-postijiet tax-xoghol ikunu nieqsa minn kull incidenti u mard industrijali.
Ghandu jsir qbil mal-banek kummercjali fuq sistema ta' moratorju fuq il-hlas lura fuq is-self ghal xiri ta' djar meta xi hadd mill-familja jispicca bla impjieg.
Ghandu jsir titjib fil-kundizzjonijiet ghal dawk li jahdmu ghal rashom.
Ghandu jigi aggornat il-mekkanizmu tal-COLA biex dan verament jirrifletti l-pozizzjoni tal-haddiema u l-pensjonanti Maltin. 
Iz-zieda ghal-gholi tal-hajja ghandha tigi bbazata fuq il-paga medja nazzjonali hekk kif mahduma mill-Ufficcju Nazzjonali tal-Istatistika.
L-anzjani ghandhom jinghataw shih il-bonus ta' Marzu u Settembru u kull zieda li tinghata lill-haddiema fil-forma ta' bonus flok zieda fil-paga, tigi riflessa wkoll fil-pensjoni.
Il-Pensjoni Minima Nazzjonali ghandha tkun mhux inqas minn 60% tad-dhul medjan ghal kulhadd u mhux biss ghal dawk li twieldu wara l-1962.
L-ghafsa fiz-zieda tal-kontijiet tal-energija qed jinhass ferm negattiv fuq dan is-settur u din il-mizura zgur se tikkumpensa xi ftit ghal dan il-ghan.
Wiehed tajjeb ukoll jinnota li parti minn din iz-zieda se terga' tmur lura ghand il-Gvern fil-forma ta' taxxi u bolla tas-sigurtà socjali.
Ghandu jsir investiment fis-settur tas-sahha halli tigi zviluppata l-kura primarja u preventiva f'pajjizna b'emfasi biex tizdied l-accessibilità fic-centri tas-sahha halli titnaqqas id-dipendenza kbira fuq l-Isptar Mater Dei. 
Ghandu jkun hemm investiment akbar fil-kura preventiva li hija ferm krucjali biex nassiguraw titjib fil-livell tal-ghajxien tal-poplu Malti.
Ma ghandu jsir l-ebda tnaqqis ghal min ghandu xi ghajnuna socjali.
Fuq kollox il-GWU tinsisti li l-attitudni lejn is-servizzi socjali ghandha tinbidel u ssir wahda pozittiva.
Jinghata tahrig bil-ghan li jinghataw ?Green Job Qualifications'.
Il-Gvern habbar skemi biex jinhafru interessi u penali mid-dipartiment tal-VAT ghal dawk it-taxpayers li ma hallsux il-VAT tul is-snin.
Ghall-GWU dan  jimplika amnestiji fuq ammonti dovuti min xi taxpayers fejn jirrigwardja l-VAT.
Il-GWU taghmilha cara li hi ma taqbilx ma' dawn l-amnestiji li jmorru kontra kull principju tal-gustizzja socjali. 
Fuq kollox il-haddiem qed ikollu jhallas ghall-abbuzi ta' dawk li jevadu t-taxxa u l-Gvern b'dawn l-amnestiji qed jippremja proprju dan l-agir.
Iz-zidiet imhabbrin fil-bagit zgur ma jaghmlux tajjeb ghat-tbatijiet li qed igorr il-poplu biz-zidiet fit-taxxi, tarrifi u gholi tal-hajja ta' dawn l-ahhar snin.
Il-GWU tinsab imhassba ferm bil-livell ta' faqar mohbi li jinsab fil-pajjiz u li kulma jmur qieghed dejjem jizdied iktar.
Ta' min ifakkar kif f'dawn l-ahhar snin il-paga reali naqset b'5%. 
Huwa ghalhekk li l-GWU tibqa' tinsisti mal-Gvern li ghandhom jigu ffrizati fuq perjodu ta' zmien maqbul mal-imsiehba socjali, l-hekk imsejha ?Government Induced Costs'.
Hu car li dawn iz-zidiet se jkollhom effett inflazzjonarju fuq l-ekonomija Maltija bir-rizultat li z-zieda mhabbrin fuq materja prima se jkollha impatt negattiv fuq l-livell tal-ghajxien tal-haddiema u l-pensjonanti.
Fl-istess hin, il-GWU tibqa' tinsisti mal-Gvern fuq in-necessità ta' kumpens ghall-gholi tal-hajja darbtejn fis-sena skont il-kejl imhabbar mill-Indici tal-Prezzijiet. 
Dan il-bagit ihalli mistoqsijet mhux imwegbin.
Fil-bagit ma jissemma xejn x'se jaghmel il-Gvern biex jonqos ix-xoghol prekarju f'pajjizna.
F'dan il-qasam il-GWU kienet l-ewwel organizzazzjoni li semmghet lehinha kontra x-xoghol prekarju.
F'dan il-bagit il-Gvern mhux biss ma tax widen ghall-proposti tal-GWU dwar ix-xoghol prekarju imma jidher ukoll li l-Gvern mhux bi hsiebu jindirizza l-problema tax-xoghol prekarju u b'dan qed jikkonferma li huwa komplici biex ix-xoghol prekarju jigi pperpetwat anke bl-ghoti ta' tenders prekarji minnu, minn dipartimenti tieghu u minn agenziji u entitajiet pubblici.
Fil-bagit il-Gvern qal li se jdahhal mas-€46 miljun iktar mill-bolla tas-sigurtà socjali izda fl-istess hin naqas milli jghid kif se jdahhal dawn il-flus.
Il-GWU tistenna spjega.
Kif il-Gvern qieghed jipprogetta dhul ta' €10,000 mit-tariffi tar-registrazzjoni tat-twelid, meta fis-snin li ghaddew, dan qatt ma kien imsemmi.
Kif il-Gvern, filwaqt li s-sena l-ohra dahhal €90,953 mit-tariffi tar-Registru taz-Zwieg, ghas-sena li gejja qieghed jipprogetta li se jdahhal €200,000.
Kif  il-Gvern qed jistma li se jgib lura €52 miljun li kien sel­lef lill-Air Malta izda fl-istess waqt fil-Bagit qal li se jalloka €20 miljun biex tissahhah il-vijabbi­ltà tal-Air Malta fis-snin ta' wara, skont il-pjan ta' ristrutturar.
Kif il-Gvern qed jippjana li se jzid b'€60,000 id-dhul tieghu, ghal €13-il miljun, minn djar u istituzzjonijiet tal-anzjani, meta fil-Bagit 2012, habbar ghotja gdida ta' €300 fis-sena lill-anzjani ta' 'l fuq minn 80 sena li jghixu b'mod indipendenti fi djarhom.
Jidher car li l-Gvern f'dan il-bagit m'ghamel xejn biex inaqqas it-tbatijiet minn fuq il-poplu li holoq hu stess fil-bagits precedenti.
Il-GWU thoss li bl-attitudni tieghu l-Gvern mhux qieghed jahdem bis-serjetà biex inaqqas mill-pizijiet li huwa stess tefa' fuq il-poplu u minhabba f'hekk il-poplu mhux qed ikollu hajja ahjar.
Il-Prim Ministru u l-Ministri ma jistghux ihossu t-tbatijiet li qed ihoss il-poplu ghax huma komdi u ghalihom innifishom hadu €500 fil-gimgha u kif ukoll kull zieda ghall-gholi tal-hajja u hallew lill-haddiema u l-pensjonanti mghobbijin bil-pizijiet.
Lill-President Amerikan Barack Obama nisthajlu l-Gvern Laburista tal-1971-1987.
Barack Obama huwa Laburista f'termini Maltin.
Il-Partit Demokratiku Amerikan huwa l-ekwivalenti ghall-Partit Laburista ta' Malta.
Ghandu f'mohhu dejjem u kullimkien l-interessi tal-klassi tal-haddiemaAmerikana l-ewwel u qabel kollox.
Il-Partit Repubblikan Amerikan huwa bhall-PN: partit tal-Kapitalisti u tan-nies ghonja u setghana.
Barack Obama ilu kwazi erba' snin jipprova jghaddi ligijiet favur il-klassi tal-haddiema Amerikana imma qatt ma jirnexxilu jamel dan, ghax m'ghandux maggoranza assoluta ta' membri la fis-Senat u lanqas fil-Kamra tar-Rapprezentanti.
Ma jistax jiccaqlaq.
La 'l hemm u lanqas 'l hawn.
Ried idahhal skema nazzjonali tas-sahha biex il-fqar ukoll ikunu jistghu jkollhom servizzi  tas-sahha, bla hlas, imma r-Repubblikani zammewh milli jaghmel dan.
Ghax ma ridux li s-sidien tal-fabbriki u l-Istat jamlu tajjeb ghall-mard, l-ugigh u l-operazzjonijiet tal-haddiema.
U din il-ligi taret mar-rih.
Jekk ghandek il-flus ghamilhom.
Jekk m'ghandekx flus insihom.
Issa Barack Obama mbarka fuq pjan ta' holqien tax-xoghol ghall-14-il miljun Amerikan bla xoghol.
Pjan li se jkun jiswa $450 biljun bl-isem ta' American Jobs Act.
$50 miljun minnhom iridhom imorru ghall-infrastruttura tal-pajjiz.
U jrid jaghti tnaqqis fit-taxxi lis-sidien biex joholqulu l-impjiegi.
Imma r-Repubblikani digà qalulu li ma jaqblux ma' dan il-pjan.
Ghax lanqas ir-Repubblikani nfushom ma jafdawhom lis-sidien tal-fabbriki u korporazzjonijiet multi-nazzjonali.
Hekk iridu s-sidien kapitalisti Amerikani lil xi hadd li jnaqqsilhom it-taxxi halli b'dan il-qtugh fit-taxxi jkollhom flus biex jixxalaw aktar milli qeghdin jixxalaw bhalissa.
U mela se joqoghdu jhabblu rashom kif u fejn se jimpjegaw iktar haddiema.
Imbaghad taht Gvern ta' Barack Obama li ma jriduhx jaghmel erba' snin ohra fil-Gvern ghax appuntu huwa gvern tal-haddiema.
Barack Obama jaf li bil-bail-outs' b'kollox li kien ta lill-banek fl-2008 il-qghad zdied flok naqas.
Jigifieri l-?bailouts' servew biss biex Barack Obama salva lill-bankieri u lill-banek.
Imma salva l-impjiegi tal-haddiema.
Fil-fehma tieghi kulma jrid jaghmel Barack Obama biex johloq xoghol kbir fl-Amerika huwa li jibda johloq il-Korpi tax-Xoghol taht dixxiplina militari bhalma kien ghamel il-President Roosevelt fis-snin 30.
Ladarba lest li jonfoq $450 biljun ghall-holqien tal-impjiegi.
U ma jigix bzonn il-Kapitalisti Amerikani li ma jriduhx fil-Gvern ghal erba' snin ohra.
Imma l-klassi tal-haddiema Amerika bla xoghol lilu terga' tivvota b'maggoranza kbira.
Lest li jonfoq $50 biljun fl-infrastruttura biss.
U x'hemm aqwa mill-korpi tax-xoghol ghall-infrastruttura u x-xoghol tal-bini? L-impjiegi johloqhom l-Istat b'dik is-somma flus, flok il-Kapitalist.
Ir-Repubblikani ghandhom mnejn jaccettaw pjan bhal dan ghal korpi tax-xoghol ta' emergenza taht dixxiplina militari, ladarba mhux se joqghod idejjaq lis-sidien Kapitalisti Amerikani.
Id-dixxiplina militari trid tkun hemm ghax inkella kulhadd jibda jiskarta minn fuq ix-xoghol u x-xoghol ma jitlax.
Meta nghidu dixxiplina militari jfisser biss li dawn il-haddiema jkollhom nies tas-sengha u professjonisti bhal inginieri civili u periti mill-Armata jmexxuhom u jqassmuhom fuq ix-xoghlijiet mehtiega mill-Gvern, u mhux se jsuqu bastimenti tal-gwerra u ajruplani.
Lanqas mhuma se jmorru jiggieldu fl-Afganistan u fl-Iraq.
Meta l-President Roosevelt kien ghamel il-Korpi tax-Xoghol ta' Emergenza fis-snin 30, l-elettorat Amerikan ma ridux jinzel minn President Amerikan.
U ghaliex dan l-artiklu semmejtu 'Xebh ma' Barack Obama'?
Barack Obama nisthajlu l-Gvern Laburista tal-1971-1987 u l-Partit Repubblikan nisthajlu l-Partit Nazzjonalista fl-Oppozizzjoni.
In-Nazzjonalisti kienu kontra kollox.
Kontra kulma kien jipproponi, jaghmel u jwettaq Gvern Laburista.
Semmuli kull haga li ghamel Gvern Laburista f'dawn is-snin u nghidilkom jekk l-Oppozizzjoni Laburista vvotatx kontra taghha bil-qalb.
Nixtieq insemmi wkoll is-snin ta' qabel ta' zmien it-Tabib Pawlu Boffa u Gerald Strickland.
Kienu kontra kollox.
Jiena kont qlajthielhom ?il-Gvern ta' kontra kollox''.
Ibda mil-ligi fejn l-omosesswalità ma kinitx baqghet aktar offiza kriminali.
Ic-Children's Allowance u l-vot mat-18-il sena.
Il-gimgha ta' 40 siegha xoghol imqassmin fuq hamest ijiem bis-Sibt il-jum kollu btala.
Il-bonus tal-ahhar tas-sena u l-Paga Minima Nazzjonali.
L-Air Malta u s-Sea Malta u l-assi kollha li qabel kellha Malta u li llum jinsabu f'idejn il-barranin.
Tmiem tat-turufnament tal-klassi tal-haddiema minn Malta lejn l-Awstralja.
Fl-antik insemmu l-Workmen's Compensation Act, il-Pensjoni tax-Xjuh u tar-Romol, Skema Nazzjonali tas-Sahha, in-nofstanhari fis-sajf ghall-haddiema tal-Gvern; tmiem tat-tallaba fit-toroq,
il-vot wiehed ghal ragel wiehed, il-vot lin-nisa, l-iskola obbligatorja ghat-tfal kollha Maltin u Ghawdxin sa 14-il sena, u hafna gid iehor ghall-klassi tal-haddiema.
Dejjem kienu jsibu xi skuza biex jivvotaw kontra l-proposti Laburisti bhal meta kienu qalu li bil-pensjoni tax-xjuh kien se jkun hawn hafna xjuh fis-sakra jigru fit-toroq ghax il-pensjoni jmorru jonfquha nbid; U li n-nisa kienu tajbin biss ghall-kcina u mhux biex jivvotaw.
U li bit-taghlim fl-iskola t-tfal tal-haddiema kienu se jitilfu rwiehhom u jmorru l-infern u li l-bdiewa ma kienx se jkollhom aktar lit-tfal taghhom biex jigbrulhom iz-zibel minn quddiem il-bibien tad-djar biex ihalltuh mad-demel ghall-ghelieqi; U li z-zghazagh ta' 18-il sena jkunu ghadhom immaturi biex taghtihom il-jedd li jivvotaw.
U aktar u aktar skuzi bhal dawn li jekk noqghod insemmihom kollha ma nispicca qatt.
Bhalma Barack Obama qieghed isib il-bibien kollha maghluqin f'wiccu biex johloq Welfare State Amerikan ghall-klassi tal-haddiema Amerikana hekk ukoll il-Partit Nazzjonalista kien jimblokka kull ligi socjali li kien jipproponi kull Gvern Laburista.
Barack Obama u l-Gvernijiet Laburisti qishom l-istess.
It-tnejn sabu oppozizzjoni qawwija kontra l-proposti taghhom favur il-klassi tal-haddiema.
Il-PN nisthajlu l-Partit Repubblikan Amerikan li hu kontra kollox fejn jidhlu l-interessi tal-haddiema Amerikani.
Qabel ma tela' Barack Obama bhala President tal-Istati Uniti tal-Amerika erba' snin ilu l-klassi tal-haddiema Amerikana kellha tamiet kbar fih.
Imma x-xorti riedet li l-Partit Demokratiku ma gabx maggoranza assoluta fil-Kamra tar-Rapprezentanti.
U ghalhekk m'ghandux.
sahha biex jibni l-ikbar holma tieghu: Welfare State Amerikan ghall-klassi tal-haddiema Amerikana.
Issa r-Repubblikani qeghdin jghidu li l-American Jobs Act hu lixka ta' Obama ghall-Elezzjoni Presidenzjali ta' sena u xahrejn ohra.
U x'aktarx jimblokkawlu kollox.
Issa naraw.
U sadanittant il-klassi tal-haddiema Amerikana tibqa' tistenna u titherra.
Borg: Ma nippretendux demokrazija simili ghal taghna fil-pajjizi Gharab
Il-Ministru ghall-Affarijiet Barranin Tonio Borg jemmen li d-dinja m'ghandix ghax tibza' mill-istati Izlamici imma fl-istess waqt m'ghandix tippretendi li d-demokraziji fil-pajjizi Gharab tkun ezat­tament bhal dik fid-dinja tal-Punent.
Huwa ghamel din l-istqarrija waqt dibattitu li kien organizzat fl-Università mill-Kunsill Studenti Universitarji (KSU) li ttratta r-?Rebbiegha Gharbija? jew ahjar il-qawmien ta' whud mill-popli Gharab kontra l-hakkiema ta' pajjizhom.
Fid-dibattitu hadu sehem ukoll l-ambaxxaturi tat-tliet pajjizi li f'dawn l-ahhar xhur kien hemm taqlib kbir – il-Libjan Saadun Suayeh, it-Tunezina Souad Gueblaoui u l-Egizzjan Abdelmawgoud Ehabashy – kif ukoll l-istudenta Libjana Alaa Ben Mahmud.
Il-Ministru Borg semma kif wara t-Tieni Gwerra Dinjija l-partiti Demokristjani dahhlu demokrazija ispirata mit-twemmin Nisrani u llum hawn ukoll demokraziji atei fejn ma ssirx referenza ghar-religjon.
?Allura jekk naccettaw id-demokraziji Kristjani u dawk atei ghaliex id-demokraziji Izlamici le?? huwa staqsa waqt li b'referenza ghall-elezz­joni li se ssir fl-Egittu qal li m'ghandniex nibzghu jekk jirb­huha l-Muslim Brotherhood, ghaqda li kif tindika isimha hija Izlamika.
Tonio Borg sahaq li l-UE, inkluz Malta, m'ghandiex tistenna li l-pajjizi Gharab ihaddnu demokraziji bhal tal-Ewropa ghax inkella dan ikun forma ohra ta' kolonjalizmu jew imperjalizmu.
Fl-istess waqt qal li l-Ewropa mhux se tghallem lill-Egittu dwar ic-civilta ghax dik Egizzjana kienet ilha s-snin qabel dik Ewropea.
Huwa zied li l-Ewropa m'ghandha xejn x'tiggwa­danja jekk tippanikkja jekk tisma' li partiti Izlamici jirbhu l-elezzjonijiet fil-pajjizi Gha­rab ghax sakemm l-elettorat huwa hieles id-demokrazija trid tigi accettata.
Il-Ministru Borg semma wkoll li huwa jaqbel li kull sentejn isir summit bejn l-UE u l-pajjizi Gharab waqt li dwar l-assi Libjani ta' familjari tal-eks-mexxej Muammar Gaddafi dawn ghadhom iffrizati u jiddependu minn x'linja jiehdu l-Gnus Maqghuda u l-UE.
L-Ambaxxatur Libjan irrimarka li mhemm xejn fl-Izlam li jipprojbixxi d-demokrazija u sostna li x-Sharia hija ispirazzjoni ghal-ligi.
Waqt li xebbah ir-rivoluzzjoni f'pajjizu ma' dik Franciza, huwa xebbah il-pozizzjoni tieghu tul il-kunflitt fil-Libja u qal li ghalkemm kien hemm mumenti fejn ghaddielu minn rasu li jirrizenja, imma baqa' biex jaqdi l-interess tal-poplu.
Fl-istess waqt sostna li issa pajjizu jrid ihares lejn il-futur u mhux lejn il-passat.
L-Ambaxxatrici Tunezina qalet li hija kburija bil-fatt li l-qawmien ta' diversi popli Gharab bdiet f'pajjizha imma rrimarkat li dan sehh biss f'hames pajjizi biss u ghalhekk ghadu forsi kmieni wisq biex nitkellmu dwar ir-?Rebbiegha tal-Gharab?.
Min-naha tieghu l-Am­baxxatur Egizzjan ukoll tkellem dwar is-sitwazzjoni f'paj­jizu fid-dawl tal-elezzjoni f'artu fejn qal li xi haga zgura hija li l-Egittu llum huwa kompletament differenti mill-Egittu tal-bierah.
L-istudenta Libjana qalet li x-xewqa taghha hija li tirritorna pajjizha imma mis­sierha qalilha li ghalissa s-sitwazzjoni ghadha instabbli u ghalhekk se tkompli tistudja Malta. 
Madanakollu insistiet li issa huwa z-zmien li Libjani bhalna li qeghdin jistudjaw barra minn pajjizhom jaghtu xi haga lura lill-pajjiz u sahqet li m'ghandhomx jitolbu bidla f'pajjizhom minghajr ma jagh­tu daqqa t'id biex dan isehh.
Matul dan is-sajf il-waterpolo Malti jerga' jilqa' fi hdanu wiehed mill-aqwa elementi tieghu meta jirritorna Matthew Zammit maghruf bhala x-Xellugi wara li jkun skonta sentejn sospensjoni minhabba doping.
Kaz sfortunat ghal Zammit li kif kien spjega mal-gazzetta l-ohra tal-Union Press, It-Torca, qatt ma kien l-ghan tieghu li jabbuza izda halla f'idejn habib tieghu u xtara pilloli ghal skop izda servewh ta' detriment ghax naqas li jistaqsi u jiskopri x'kienu ezatt.
Izda matul dawn is-sentejn, Zammit, ta' persuna determinata, hadem qatiegh fil-perjodu li kien sospiz avolja ma kienx wiehed facli bl-ghan ewlieni tieghu huwa li jirritorna iktar b'sahhtu minn qabel u jwiegeb lill-kritici.
Fil-prezent Zammit jinsab fl-Ungerija u jirritorna fil-bidu ta' Dicembru.
Huwa bilfors kellu jasal ghal din id-decizjoni ghax f'Malta sab wisq intoppi biex ikompli jitharreg din il-loghba u ghalhekk kellu jmur f'dan il-pajjiz biex jitharreg ma' kowc barranin fuq bazi individwali biex meta fit-22 ta' Gunju jkun eligibbli biex jilghab, ikun jista' jinzel fl-ilma ppreparat u mhux ikun irid ghadu jibda t-tahrig u jitlef stagun iehor.
Dan il-gurnal ghamel kuntatt ma' Zammit dwar l-ahhar xhur ta' stennija tieghu u l-preparamenti biex jirritorna fil-waterpolo Malti.
Fadal seba' xhur ohra biex terga' tilghab.
Minn meta thabbret is-sospensjoni ta' sentejn ghal doping, x'kienet ir-reazzjoni tieghek u qatt hsibt li tieqaf milli tilghab? U kemm kien facli ghalik tghix hajtek b'mod normali wara li thabbret is-sospensjoni?
Malli smajt bid-decizjoni hadt xokk qawwi ghax dak iz-zmien il-waterpolo kien ix-xoghol tieghi.
Kienet trawma ghalija ghax qatt ma hsibt li kelli naghmel sentejn wieqaf mill-aktar haga li nhobb naghmel f'hajti.
Naturalment ghalija kienet qisha l-ahhar tad-dinja u dak il-perjodu xejn ma kien facli filwaqt li hafna nies xejn ma ghenu fis-sitwazzjoni li kont ninsab fija minhabba paroli zejjed u reklam hazin bla ebda bazi ta' xejn.
L-effett fuq hajti kien negattiv ghall-ahhar ghax filli kont nittrenja u nizvoga fil-waterpolo u filli ma kelli xejn aktar x'naghmel.
Il-frustrazzjoni kienet kbira u bdew jehlu mieghi anke l-mahbubin tieghi u kien zball kbir ghax dawn dejjem kienu ta' spalla ghalija u dejjem xtaquli l-gid. 
Izda int maghruf ghall-grinta u d-determinazzjoni, u wara li ddecidejt li taghti risposta, kif zammejt ruhek fizikament tajjeb ghal meta tirritorna?
Is-sospensjoni fissret ukoll li ma stajtx nittrenja mal-klabb tieghi u ghalhekk kienet daqqa ta' harta doppja.
Fil-waterpolo ghandek bzonn hafna stamina u hegga u ghalhekk it-tahrig huwa essenzjali.
Minbarra l-ghawm, ma kellix lanqas ma' min nipprattika bil-ballun.
Izda ridt nara kif se nidra nittrenja wahdi li xejn ma kienet facli ghax il-hegga tibda tnaqqas u l-monotonija tibda kwazi taqtghalek qalbek.
Izda bi ftit riflessjoni, passjoni lejn il-loghba u pariri siewja min verament jixtieqlek il-gdid, malajr ergajt skoprejt id-determinazzjoni li ttini l-istimolu u ddecidejt li nhares 'il quddiem billi naghmel ghall-inqas ftit gym u hafna cardio.
Izda f'dan il-mument ta' solitudni, irnexxielek izzomm kuntatt ma' shabek fil-waterpolo u ghalkemm kont projbit milli titharreg, kellek xi rwol relatat mal-waterpolo?
Iva irnexxieli nzomm kuntatt tajjeb ma' shabi u dan grazzi wkoll ghall-ambjent mill-aqwa li jezisti fil-klabb ta' San Giljan fejn qisna familja wahda u jigri x'jigri se nkunu dejjem hemm ghal xulxin.
Filfatt nirringrazzja lill-plejers kollha ta' San Giljan li dejjem inkoraggewni u baqghu warajja.
Bhala rwoli ma kellix ghax kont inhossha kiefra wisq ma nistax naghti sehmi fl-ilma u kont inhossni hafna ahjar meta kont noqghod lura mil-loghba u mill-waterpolo.
Madankollu bqajt insegwi mid-distanza xorta wahda.
F'dawn l-ahhar xhur mort fl-Ungerija.
X'kien l-iskop taz-zjara tieghek f'dan il-pajjiz?
Kif semmejt f'Malta ma stajtx nittrenja izda ghalkemm ghamilt zmien ninzel nittrenja ma' San Giljan ghax ma flahtx nissapporti aktar, kien hemm xi presidenti ta' klabbs ohrajn li inghaqdu u kitbu ittra biex jirrapportawni lill-ASA.
Iddispjacieni hafna b'dan l-atteggjament kemm ghax qatt ma xtaqt jew ghamilt deni lil xi hadd kif ukoll ghax ma ridt inqarraq b'hadd ghax f'Malta ghandna pixxina wahda.
Ara kieku kont barra minn Malta, bil-klabbs ikollhom il-pixxina taghhom kien ikun aktar difficli jsir maghruf li kont nittrenja.
Izda jiddispjacini nghid li f'Malta hawn certu nies li  jiehdu pjacir bid-deni.
Perswaz li r-rapport kontrija tressaq biex jien inkun eligibbli nittrenja fit-22 ta' Gunju meta nerga' nidhol lura u ghalhekk meta nirritorna nkun bla training u jkolli stagun iehor mitluf.
Halli naghmilha cara wkoll li fl-Ungerija ma jien qed nilghab ma ebda klabb.
Iddecidejt li mmur fl-Ungerija ghax il-habib tieghi David Abela kien se jmur f'dan il-pajjiz biex jinghaqad ma' Debrecen u b'hekk kelli c-cans mmur mieghu bid-differenza izda li jien nittrenja ma'kowc barrani fuq bazi individwali.
Wasalt ghal din id-decizjoni ghax fl-Ungerija biss stajt intejjeb u nikseb lura l-prestazzjoni tieghi billi nittrenja darbtejn kuljum, b'kull sessjoni ddum madwar saghtejn.
Minbarra hekk ghandi lil David ta' nkoraggiment kontinwu u fl-istess waqt naqsmu din l-esperjenza gdida flimkien.
Zgur li qieghed thares b'certu hegga u entuzjazmu lejn ir-ritorn tieghek u certament li l-klabb ma' min se tilghab se jkun ghamel akkwist importanti.
Int plejer ta' San Giljan izda qieghed jissemma li tista' tinghaqad ma' Sliema.
X'inhuma l-kummenti tieghek dwar dan?
Bla dubju li wara nuqqas ta' sentejn, ir-ritorn tieghi se jkun grintuz u ghandi seba' mitt sena biex nerga' nilghab l-ewwel loghba.
Kif semmejt tajjeb, jien plejer ta' San Giljan u fadalli sentejn ohra kuntratt ma' dan il-klabb.
Dan ifisser li d-decizjoni dwar l-ghidut ta' bhalissa dwar il-futur tieghi mhux jien irrid nehodha izda l-klabb tieghi.
Jien nista'nghid li xoghli huwa li niffoka fuq il-loghba tieghi u mhux ma' min se nilghab ghax nilghab ma' min nilghab dejjem se naghti l-massimu tieghi.
X'inhuma l-ambizzjonijiet tieghek ghall-istagun li gej kif ukoll ghas-snin futuri?
L-ambizzjoni tieghi din is-sena se tkun li naghti risposta lil dawk li bil-kritika taghhom ipprovaw ikomplu jqarqu s-sitwazzjoni tieghi.
Izda z-zmien itina parir u hdimt hafna biex inkun ahjar milli kont.
L-ghan tieghi huwa li nerga' nkabbar ir-reputazzjoni tieghi fil-waterpolo mhux biss f'dak lokali izda wkoll f'dak barrani.
Wara din l-esperjenza, x'inhu l-appell tieghek?
L-appell lill-isportivi kollha huwa biex jittrenjaw minn qalbhom u bis-serjetà u r-rizultat jasal dejjem u m'ghandhom jiehdu xejn minghajr parir ta' persuna kwalifikata fil-qasam ghax ftit nuqqas ta' attenzjoni u minghajr ebda hazen jista' jservihom ta' detriment.
Izda ma nistax ma nirringrazzjax lill-familja tieghi li dejjem baqghu warajja u heggewni f'kollox kif ukoll lill-hbieb u l-klabb ta' San Giljan li wrew rispett kbir fija.
Nixtieq niskuza ruhi wkoll ma' dawk il-persuni li b'mod jew iehor stajt inqasthom jew iddizappuntajthom f'xi haga izda nwieghedhom li se npatti bil-kbir ghalihom.
Deputat Nazzjonalista jitlob spjegazzjoni.
Id-Deputat Nazzjonalista, Jean-Pierre Farrugia ha l-oppor­tunità tal-Kunsill Nazzjonali tal-Partit Nazzjonalista, biex ma­tul intervent ta' erba' mi­nuti li kien mitlub jaghmel, jikkritika lill-Gvern dwar l-?interconnector' bejn Malta u Sqallija.
Huwa qal li fil-Parlament dej­jem inghatat l-impressjoni li l-progett miexi kif suppost.
Farrugia ghamel referenza ghall-mistoqsijiet parlamenta­ri li kienu tressqu mid-Deputat Laburista, Evarist Bartolo, li dwarhom il-Ministru Tonio Fenech kien wiegeb li x-xoghol miexi mal-programm tal-kuntratt.
?Izda issa donnu li waqajna lura u nistaqsi ghaliex,? zied jghid id-Deputat Nazzjonalista, b'reazzjoni ghad-dikjarazz­joni tal-Prim Ministru, li l-pro­gett mhux se jitlesta sa qabel l-Elezzjoni Generali.
Fl-intervent tieghu, id-Deputat Nazzjonalista qal li hu, bhac-cittadini fin-Nofsinhar ta' Malta, qieghed jibla' l-carbon dioxide' u jehtieg li l-Kor­porazzjoni Enemalta taghti spje­gazzjoni cara.
Il-Gvern kien qal li x-xoghol fuq l-?interconnector' ghandu jkun lest sa Ottubru tas-sena 2013.
Fl-intervent tieghu, Farrugia ssuggerixxa lill-Gvern biex jaghti sussidju lil dawk il-fa­milji li jghixu f'appartamenti tal-Gvern u li m'ghandhomx access dirett ghad-dawl tax-xemx u ghalhekk, m'ghand­homx il-possibilità li jibbenefikaw mis-sussidji fuq is-?solar heating'.
Ilbierah saru diversi interventi ohrajn matul il-Kunsill Generali tal-Partit Nazzjona­lista.
Bla dubju, l-aktar intervent li spikka kien dak tal-Ministru Austin Gatt li l-ewwel ma ddikjara kien li hu kburi li huwa Nazzjonalist.
Austin Gatt kien milqugh b'capcip kbir, b'dawk li atten­dew iqumu bilwieqfa bl-en­tuzjazmu.
Sahansitra kien hemm individwu li ghax ma setax iqum bilwieqfa, beda jxej­jer bil-krozzi f'idejh.
Waqt li kkonferma li mhux se jerga' jikkontesta ghal elezz­joni generali ohra, u qal li qieghed jaghmel din il-weghda quddiem martu, li kienet prezenti ghall-Kunsill Generali qal li jekk il-Partit Nazzjonalista ghandu bzonnu, huwa se jkun qieghed fis-sala tal-ghadd tal-voti u din id-darba, mieghu se jkun hemm iz-zewg uliedu.
Austin Gatt qal li l-Partit Nazzjonalista ghandu bzonn ibiddel certi affarijiet, fost­hom l-istrutturi tieghu, izda huwa importanti li meta jiehu decizjoni, in-Nazzjonalisti jseg­wuha.
Intervent iehor li spikka kien dak tad-Deputat Nazzjo­nalista, Franco Debono li fetahha kontra l-prezentaturi tal-istazzjon nazzjonali li ju­zaw il-programm taghhom ghall-agenda personali, billi jattakkaw persuni u jahbu x'qeghdin jaghmlu ohrajn.
Franco Debono semma' l-pre­zentaturi ta' Dissett u Xara­bank u qal li dawn huma pre­zentaturi tajbin, izda kkundanna lil prezentaturi ohrajn, li ma semmiex b'isimhom, li juzaw il-programm kif jaqbel lilhom. 
Tkellem dwar l-Awtorità tax-Xandir u qal li din ghandha tkun izjed b'sahhitha u taghti kas dawn l-affarijiet, specjalment meta l-ilmenti li jitressqu jkunu konsistenti. 
Il-Partit Laburista rringrazz­ja lil Lawrence Gonzi tal-fiducja li qieghed juri f'Joseph Muscat, meta staqsieh biex isolvilu problemi li holoq b'idejh hu stess.
Irringrazzjah ukoll talli qed jghid lill-poplu Malti u Ghawdxi biex isegwu d-diskors ta' Joseph Muscat bi twegiba ghall-Bagit.
Zieda fl-immigranti irregolari b'rizultat tar-rebbiegha Gharbija.
Matul l-ewwel disa' xhur ta' din is-sena, l-awtoritajiet Ewro­pej kellhom ihabbtu wicchom ma' zieda ta' eluf fl-ghadd ta' immigranti rregolari meta kkom­parat mal-istess perjodu tas-sena l-ohra, bl-agenzija tal-Un­joni Ewropea responsabbli mis-sigurtà tal-fruntie­ra, tattribwixxi din iz-zieda ghall-inkwiet u l-glied fid-dinja Gharbija.
Id-Deputat Direttur tal-agen­zija Frontex, Gil Arias Fer­nandez spjega waqt konferen­za stampa li total ta' aktar minn 112,000 immigrant ille­gali kienu intercettati bejn Jan­nar u Settembru ta' din is-sena, ikkomparat ma' 77,000 li kien hemm is-sena l-ohra.
L-akbar ghadd ta' immigranti irregolari kienu intercettati matul ix-xahar ta' Marzu meta kien hemm 20,000 persuna.
Kien spjegat li r-rivoluzzjoni fit-Tunezija u u l-gwerra ci­vili fil-Libja ghamlu l-passaggi bil-bahar lejn Malta u l-Italja l-aktar rotot popolari, qabel dawn naqsu b'mod sinifikanti kemm minhabba l-maltemp, kif ukoll ghax l-awtoritajiet il-godda hadu kontroll tas-sitwazzjoni f'pajjizhom.
Minflok, l-immigranti ppro­vaw jidhlu fl-UE mill-fruntie­ra ta' bejn l-Grecja u t-Turkija, fejn f'Ottubru biss inqabdu 9,500 persuna, zieda ta' aktar minn 20% fuq l-istess xahar tas-sena l-ohra.
Rotta gdida ghall-immigranti kienet dik minn Macedonja, is-Serbja u l-Ungerija ghall-Awstrija, fejn l-ghadd ta' immigranti maq­budin zdiedu  b'35%.
L-Agent Direttur tal-agenzi­ja Frontex qal li bhala medja, kull gurnata jkun  hemm  300 immigrant illegali li jirnex­xielhom jidhlu fl-Ewropea.
Intant, il-Kummissjoni Ew­ro­pea qalet li l-UE tehtieg issahhah ir-relazzjonijiet taghha mal-pajjizi li mhumiex imsehbin fl-UE biex tahsad ahjar il-beneficcji reciproci li tista' ggib il-migrazzjoni.
Minkejja li l-migrazzjoni hi minn tal-ewwel fl-agenda politika tal-Unjoni Ewropea, ir-Rebbiegha Gharbija u l-avvenimenti fin-Nofsinhar tal-Mediterran din is-sena enfasizzaw izjed il-htie­ga ghal politika ta' migrazzjoni khrenti u komprensiva ghall-UE.
Hu ghalhekk li l-Kummissjoni Ewropea qieghda tipproponi li ssahhah id-djalogu u l-koperazzjoni operazzjonali fil-qasam tal-migrazzjoni u l-mobilità mal-pajjizi shab tal-UE li mhumiex membri, b'hekk tapp­­rofondixxi l-proposti li hemm fil-Komunikazzjoni dwar Shubija u Prosperità kondiviza man-Nofsinhar tal-Mediterran. 
L-approcc il-gdid hu spjegat fl-?Approcc Globali tal-UE ghall-Migrazzjoni u l-Mobili­tà? mgedded li jqieghed il-mobilità ta' cittadini minn pajjizi terzi fic-centru u li jaghmel is-shubijiet iktar sostenibbli u ik­tar iharsu ?l quddiem.
Il-mobi­li­tà ta' cittadini ta' pajjizi terzi matul il-fruntieri esterni tal-UE hi importanti minhabba li tolqot firxa wiesgha ta' nies, bhal vizitaturi ghal zjarat qosra, turisti, studenti, ricerkaturi, negozjanti jew qraba li jkunu qeghdin izuru u hija marbuta mal-politika tal-viza.
?Qeghdin nistabbilixxu qafas ta' politika strategika ghall-migrazzjoni u l-izvilupp li hu car u konsistenti.
L-UE se tkun imhejjija ahjar ghall-governan­za tal-migrazzjoni kemm inter­nament kif ukoll globalment jekk tkompli ssahhah id-djalogu u l-koperazzjoni li ghand­ha mal-pajjizi shab.
L-Approcc il-gdid jirrapprezenta l-qafas strategiku necessarju biex igib valur mizjud lill-azzjoni tal-UE u tal-istati membri f'dan il-qasam,? qalet Cecilia Malmstròm, il-Kummissarju ghall-Affarijiet Interni.
Bhal-lum gimgha l-Gvern ipprezenta l-Bagit ghas-sena 2012, fejn mhux biss habbar il-mizuri godda li se jiehu matul is-sena d-diehla, imma anke pprezenta l-istampa attwali tal-qaghda ekonomika.
GAETANO MICALLEF tkellem mal-ekonomista LINO BRIGUGLIO dwar certu aspetti tal-Bagit 2012.
Il-Gvern, partikolarment il-Prim Ministru, qed juza hafna l-analogija mal-maltemp biex jiddeskrivi dak li qieghda tif­faccja l-ekonomija lokali.
Kemm tahseb li kien kbir dan il-maltemp? fuq Malta? 
Meta l-Gvern jirreferi ghall-maltemp, qieghed jirreferi ghas-sitwazzjoni fil-pajjizi ta' madwarna l-iktar fil-Grecja, fi Spanja, fil-Portugall u fl-Italja, li ghandhom  problemi kbar fil-finanzi tal-Gvern. 
Dawn il-problemi gew minhabba li individwi u istituzzjonijiet finanzjarji tilfu l-fiducja fid-dejn tal-Gvern.
Meta jigri hekk ma jibqghux jisilfuh lill-Gvern jew jagh­mlu hekk b'rati gholi tal-imghax.
F'certu punt id-dejn tal-Gvern ma jibqax sostenibbli 
Id-dejn tal-Gvern jimmatura wara certu numru ta' snin u meta jigri hekk tohrog sejha ohra biex jiggedded id-dejn li jkun ghalaq.
Izjed ma tizdied l-isfiducja fid-dejn tal-Gvern, aktar joghla l-imghax u allura aktar tikber il-problema, ghax il-Gvern ikun irid ihallas iktar imghaxijiet.
Fil-kaz ta' Malta, in-nefqa fuq l-imghax fuq id-dejn hija wahda sostanzjali.
Issa jekk id-dejn ikun gholi wisq,  jista' jinholoq suspett li l-Gvern mhux se jkun kapaci jhallsu lura.
Allura jkun iktar difficli biex il-Gvern ikompli jissellef u dan iwassal biex jitla' l-imghax biex ipatti ghar-riskju.
L-Italja qieghda f'pozizzjoni insostenibbli bhalissa minhabba f'hekk.
Fattur importanti huwa li s-suq tal-finanzi jiddependi hafna fuq xnieghat, ghajdut u burdati.
Jigifieri, jekk il-Prim Ministru Taljan jaghti messagg li huwa serju, is-suq jista' jikkalma.
L-istess jista' jigri fil-Grecja.
Il-fatt li f'dawn il-pajjizi pog­gew ekonomisti  bhala prim ministri jista' jghin f'dan ir-rigward.
Peress li z-zewg prim ministri jifhmu fis-suggett, dan jista' jghin biex tizdied il-kredibbiltà tal-gvernijiet rispettivi u l-mizuri li se jittiehdu aktar bis-serjetà mis-suq finanzjarju. 
Fil-kaz ta' Malta, kienet ha­ga tajba li l-Gvern naqqas id-deficit fil-kontijiet tieghu u qed jimmira biex ikompli jnaqqsu.
Jekk jibqa' jkollna deficits gholjin jizdied id-dejn tal-Gvern. 
F'Malta id-dejn li ghandna huwa digà gholi.
Infatti ghalhekk tlifna l-?credit rating' tal-Moody's… ghax id-dejn taghna lahaq kwazi 70 fil-mija tal-Prodott Gross Domestiku (PGD). 
Jidher li l-Gvern Maltai huwa konxju hafna ta' dan.
L-ewwelnett ghax hemm l-UE ssegwih u t-tieni ghax nahseb li l-Ministru responsabbli mill-finanzi, minhabba li kellu tahrig fl-ekonomija, ihossha hafna din li hemm bzonn li d-deficit ikun baxx halli eventwalment anke d-dejn jonqos.
Ghax id-dejn jigi mid-deficits ta' sena wara sena.
Ghasel.
Qabda ghageb fuq xejn.
Kif jghid il-Willy, ?a storm in a teacup?.
Imma nifhimha wkoll.
Ghax wara l-Bagit li faqqaghlna GonziPN, tal-Partit Laburista tant m'ghand­homx ma' xiex jaqbdu li r-rapport tat-Transparency International nizlilhom ghasel, aktar milli tinzlilna ghasel xi wahda li tghaddi bis-‘see through' mill-pjazza.
Kull sena t-Transparency International tohrog rapport dwar kemm il-gvernijiet madwar id-dinja jidhru korrotti u Malta – ghalkemm ma marritx hazin hazin – sfortunatment nizlet zewg postijiet mis-sena li ghaddiet 'l hawn. 
Veru li fl-indici ppubblikati spiccajna wara paj­jizi bhal Bhutan, il-Qatar, l-Emirati, Tajwan, Singapore, Barbados u Botwsana imma dan juri kemm, kif jghid ir-rapport stess, din hi percezzjo­ni.
U anke l-aktar wiehed ?naïve' jaf li percezzjo­ni haga u r-realtà ohra. 
U à propositu, la qeghdin nitkellmu fuq ir-real­tà, nahseb li l-verità mhix li pajjizna huwa korrott imma li l-Maltin jew huma onesti zzejjed jew inkella jhobbu jikxfu sormhom quddiem kul­hadd.
Deskritt bhala 'Missier id-demorkazija u l-libertà f'Malta' Eddie Fenech Adami intlaqa  fil-bini l-gdid tal-Parlament mill-Kap tal-Oppozizzjoni u kap tal-Partit Nazzjonalista  Simon Busuttil.
Kien Simon Busuttil li ddeskrieva lill-President Emeritus u ex Prim Ministru Eddie Fenech Adami bhala 'missier id-demokrazija f'Malta', f'diskors ta' introduzzjoni fil- laqgha li hu kellu mal-ex Kap tal-PN fl-ufficcju tal-Kap tal-Oppozizzjoni fil-Parlament.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil qal li hu sinifikattiv li propju f'gheluq it-28 sena  mill-ewwel darba li Eddie Fenech Adami ha l-gurament ta' Prim Ministru fit-12 ta'  Mejju 1987 hu kien qed izur il-Parlament il-gdid.
Simon Busuttil sostna li hu propju minhabba r-rabta bejn Eddie Fenech Adami, id-demokrazija u l-liberta  li hu bhala kap tal-oppozizjzoni u tal-PN kien qed jilqa' lil  Eddie Fenech Adami, missier id-demokrazija f'Malta, fid-dar il-gdida tad-demokrazija; il-Parlament.
Il-President Emeritus Eddie Fenech Adami qal li dan il-bini gdid ghandu jgib qabza  fil-kwalità u appella biex din il-binja tghin fit-tishih tad-dibattitu u tad-demokrazija fil-pajjiz.
Li l-Parlament issa ghandu d-dar tieghu hu pass importanti fil-mixja tieghu lejn  awtonomija shiha. 
Stqarr dan l-Ispeaker tal-Kamra tar-Rapprezentanti Anglu Farrugia meta laqa’ grupp  ta’ studenti mis-Sixth Form Sir Mikiel Ang Refalo ta Ghawdex.
Iz-zjara kienet  organizzata bhala parti mill-istudji taghhom fis-Systems of Knowledge.
Anglu Farrugia kompla li bhalissa hemm abbozz ta’ ligi dwar is-servizzi parlamentari, li permezz tieghu, il-Parlament ikompli jikseb iktar awtonomija, specjalment fil- finanzjament tieghu.
Hu qal li d-dahla tal-Parlament se tkun qed tospita esibizzjoni permanenti u  interattiva dwar l-istorja tal-Parlament Malti sa mill-ghoti tal-Kostituzzjoni tal-1921 li wasslet ghall-ewwel assemblea b’rapprezentanti eletti mill-Maltin.
L-istudenti zaru wkoll il-Kamra tad-Deputati fejn issir is-sessjoni plenarja.
Hawnhekk, l-ispeaker beda jispjega il-process ta’ kif tghaddi ligi, il-votazzjoni, kif abbozz jitpogga fuq l-agenda tal-Kamra, kif ukoll il-hidma tal-Kumitati Parlamentari.
Fl-ahhar taz-zjara, l-Ispeaker inghata pittura li tissimbolizza lill-Belt Valletta bhala  tifkira taz-zjara.
Il-pittura hi xoghol tal-artist Ghawdxi Mark Savona.
Il-President Germaniz Joachim Gauck, akkumpanjat mis-siehba tieghu, il-gurnalista Germaniza Daniela Schadt, waslu f’pajjizna ghal zjara statali ta’ jumejn.
Iz-zjara statali bdiet b’cerimonja fi Pjazza San Gorg fil-Belt Valletta ghall-habta tal-hamsa ta’ wara nofsinhar.
Wara l-President u s-sinjura tieghu dahlu fil-Palazz tal-President fejn sar skambju ta’ rigali u dekorazzjonijiet qabel il-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca u dak Germaniz Joachim Gauck kellhom laqgha bejniethom.
Fi tmiem il-laqgha saret konferenza tal-ahbarijiet miz-zewg kapijiet tal-istat.
Il-Hamis imbaghad il-President Germaniz jibda l-attivitajiet ufficjali tieghu b’laqgha mal-Prim Ministru Joseph Muscat fil-Palazz ta’ San Anton.
Wara, ghall-habta tal-ghaxra ta’ filghodu, il-President ta’ Malta u dak Germaniz izuru l-progett Buddy Bear organizzat fil-Kitchen Garden tal-Palazz ta’ San Anton mill- Ambaxxata Germaniza f’Malta flimkien mal-Ufficcju tal-President.
Minn hawn il-President Gauck l-ewwel izur ic-Centru Miftuh fil-marsa u wara jiltaqa’ ma’ numru ta’ ghaqdiet mhux governattivi li jahdmu fil-qasam tal-immigrazzjoni f’pajjizna.
Ghall-habta tas-siegha u nofs ta’ wara nofsinhar il-President Gauck jiehu sehem f’cerimonja ta’ tqeghid tal-fjuri quddiem il-monument tal-gwerra.
Ftit wara imbaghad il-President Joachim Gauck jintlaqa’ fl-Ufficcju tal-Prim Ministru fil-Berga ta’ Kastilja ghal skambju ta’ rigali u ritratt ufficjali u wara, il-President, akkumpanjat mill-Prim Ministru Malti l-ewwel izuru l-Barrakka ta’ Fuq u wara l-Katidral ta’ San Gwann.
Wara, ghall-habta tal-hamsa u nofs ta’ wara nofsinhar, il-President germaniz jiltaqa’ mal-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil fil-Palazz ta’ San Anton u wara mal-iSpeaker tal-Kamra tar-Rapprezentanti Anglu Farrugia.
Intant Daniela Schadt wkoll se tkun qed taghmel zjarat b’mod separat.
Il-Hamis filghodu hi se zzur il-Jesuit Refugee Services f’Birkirkara, u iktar tard wara nofsinhar tattendi ghal zjara fl-MCAST.
Il-President Gauck u s-sinjura Schadt ihallu Malta lejn Berlin ftit qabel is-sebgha u nofs ta’ filghaxija wara cerimonja fl-Ajruport Internazzjonali ta’ Malta, preseduta mill-President ta’ Malta Marie Louise Coleiro Preca.
Il-Kap tal-Partit Nazzjonalista qal ukoll li jrid politika li taghti opportunitajiet lil  kulhadd u li thalli lil kulhadd liberu.
Spjega li kulhadd ghandu jhoss li jista’ javvanza  jekk hu tajjeb u mhux irid jittallab ghand il-Ministri.
Zied li qed terga tidhol il-biza’ fost in-nies li jitkellmu jew jassoccjaw ruhhom ma’ dak li hu differenti mill-politika tal-Gvern.
Dr Busuttil ikkritika l-politika tal-Gvern bil-mod kif Dar Malta fi Brussel qal li qed ibiddilha f’kazin laburista.
Qal li l-aghar haga hi meta xi hadd bhal Cyrus Engerer minkejja r-rekord kriminali tieghu, qed jithallas is-somma ta’ €85,000 ghax huwa suldat tal-azzar mhux ghax huwa kompetenti.
Sostna li dan huwa ezempju ta’ kif mal-Gvern ta’ Joseph Muscat, jghodd lil min taf u mhux kemm taf u dan jaqta’ qalb dawk li jkunu studjaw u stinkaw.
Zied li meta jigri hekk, ir-rizultat ikun xoghol mhux ta’ kwalità li jispicca jhallas ghalih l-poplu.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni qal li lanqas mill-ekonomija, l-Gvern mhu jaghti l-frott ghax f’sentejn, il-familji u l-pensjonanti kull ma hadu kien 58 centezmu, taxxi godda u zidiet fil-hlasijiet tas-servizzi tal-Gvern ghax skont Dr Busuttil il-politika tal-Gvern anki f’dan il-qasam hija li l-bniedem qieghed hemm ghas-servizz tal-ekonomija u mhux bil-kontra kif jemmen il-Partiti Nazzjonalista.
Dr Busuttil qal ukoll li anki zewg esperti opinjonisti li din il-gimgha dehru fuq programm TimesTalk fuq TVM kkumentaw fuq l-andament ta’ kif qed imexxi l-Gvern f’diversi oqsma.
Spjega li dawn bejniethom kellhom jaghtu punti mill-wiehed sa’ ghaxra u meta wiehed jghoddhom flimkien, isib li l-Gvern falla ghax lanqas biss gab nofs il-punti.
Kien jghid lill-mara li sejjer jistad imma …
Mara telqet lir-ragel taghha wara li qabditu f’relazzjoni adultera ma’ mara li ammettiet dak li kienet qed taghmel ma’ zewgha.
Il-koppja zzewget fl-1996 ghax il-mara kienet inqabdet tqila tant li matul l-istess sena twelditilhom tifla.
Ir-relazzjoni taghhom bdiet sejra lura u fl-2012 bdiet tissuspetta li kellu relazzjoni ma’ haddiehor.
Huwa kien jghidilha li sejjer jistad meta fil-fatt dan ma kienx minnu u fis-sieghat bikrin ta’ filghodu kien jircievi numru ta’ messaggi.
Fil-Qorti tal-Familja hija esebiet messaggi li baghtitilha s-siehba ta’ zewgha fejn din ammettiet li kienet qed tara lir-ragel taghha.
Ghalkemm il-mara kienet lesta tahfirlu biex tipprova ssalva z-zwieg, ir-ragel taghha baqa’ f’din ir-relazzjoni.
Kien ghalhekk li hija talbet ghas-separazzjoni.
L-Imhallef Robert Mangion ra fost ohrajn il-messaggi li s-siehba tar-ragel baghtet lil martu u kkonkluda li verament ikkommetta adulterju.
Waqt li accetta t-talba tal-mara ghas-separazzjoni, huwa ordna lir-ragel biex jaghtiha kumpens ta’ €250 fix-xahar biex tiehu hsieb it-tifla li llum ghandha 19-il sena.
L-Imhallef Mangion ordna wkoll li l-mara tibqa’ tghix fid-dar matrimonjali ghall-hames snin li gejjin u mbaghad id-dar tinbiegh u l-flus jinqasmu bejniethom.
Peress li l-mara ma tahdimx u r-ragel ghandu impjieg bhala xufier, huwa orndnalu jkompli jhallas is-€60 fix-xahar ghad-dejn li baqghalhom mal-bank fuq l-istess post.
Tonio Fenech: Ma ksirtx il-kodici ta' etika meta accettajt l-arlogg.
L-eks-Ministru tal-Finanzi Tonio Fenceh qal li meta accetta l-arlogg bhala rigal minghand Ray Farrugia, hu George Farrugia li nghata l-proklama biex jghid il-verità kollha dwar il-kaz tax-xiri taz-zejt, ma kisirx il-Kodici tal-Etika.
Fenech qal li l-Kodici tal-Etika jinkiser biss jekk ir-rigal li jinghata jinfluwenza l-politika tal-Gvern.
Madankollu, skont Tonio Fenech, dan kien rigal genwin. 
“Ghalhekk jien ma kellix ghalfejn nirrapporta lill-Prim Ministru,” qal Tonio Fenech meta kien qed jaghti x-xhieda tieghu quddiem il-Kumitat tal-Kontijiet Pubblici (PAC), meta kompla jinstema' l-kaz dwar ir-rapport tal-Awditur dwar ix-xiri taz-zejt. 
Tonio Fenech qal li huwa kien jaf lil George Farrugia okkazjonalment, madankollu qatt ma kellu diskussjonijiet mieghu.
Qal li kellu inkontru ma' Farrugia meta kienet qed issir laqgha dwar progett ta' privatizzazzjoni.
Inkontru iehor sehh meta George Farrugia akkkumpanja lil huh Ray Farrugia sad-dar tal-eks-Ministru, meta dan tal-ahhar tah l-arlogg.
Fenech qal li kienet mart Ray Farrugia li riedet taghtih dan l-arlogg li kienet ghamlet hi.
Qal li dan l-arlogg inghata lilu meta lanqas biss kien Ministru responsabbli mill-Enemalta.
Dan ix-xoghol kien sar minn persuna dilettanta, u kien jiswa biss €200, u mhux €5,000 kif allega l-Partit Laburista.
Tonio Fenech qal li ghal din ir-raguni huwa fetah kawza ta' libell lill-Ministri Chris Cardona u Evarist Bartolo.
B'ton imqanqal ghall-ahhar, Tonio Fenech qal li l-Pulizija kienet investigat dan il-kaz.
L-Ispettur Angelo Gafà kien induna mill-ewwel li dan l-arlogg ma kellux valur, filwaqt li l-eks-Kummissarju tal-Pulizija John Rizzo kien qal li ma kienx hemm relevanza f'dan il-kaz.
Mistoqsi mill-Ministru Edward Zammit Lewis, Tonio Fenech qal li Ray u George Farrugia marru d-dar minn jeddhom u minghajr stedina. 
“Jien sibthom wara l-bieb u inizjalment ir-rigal ma accettajtux.
Però mbaghad hadtu, ghaliex sa dak iz-zmien kulma kont naf kien li Ray Farrugia huwa ta' John's Garage.
Lanqas kont naf li ghandu x'jaqsam maz-zejt,” qal Tonio Fenech, filwaqt li baqa' jinsisti li dan kien rigal normali, bhal rigali ohrajn. 
Fenech insista li, “Ridt inkun vera profeta biex inkun naf x'se jigri sitt snin wara.
Jien naf biss li ghamlitu mart Ray Farrugia ghaliex kellha delizzju.
Li kieku qaluli li l-arlogg thallas mill-Power Plan, ma kontx naccettah.
Imma Ray Farrugia qalli li ghamlitu l-mara tieghu,” qal Tonio Fenech.
 zied jghid li huwa qabel mad-decizjoni tal-Kabinett, li l-Kummissarju nghata l-ghodda kollha biex jinvestiga l-kaz.
Mistoqsi jekk ghandux opinjoni jekk George Farrugia zammx mal-kundizzjonijiet tal-proklama, l-eks-Ministru Fenech qal li mhuwiex sta ghalih li jghaddi opinjoni. 
Dwar ix-xhieda li kien ta David Spiteri Gingell, li qal li bejn l-1998 u l-2008 ma kien sar xejn fl-Enemalta, Tonio Fenech qal li ma kellu x'jaqsam xejn ma' din il-Korporazzjoni.
Dwar l-affarijiet ohrajn li qal Spiteri Gingell, li l-Ministeru tal-Finanzi kien qed iwaqqaf il-process biex jigu impjegati aktar haddiema mal-Enemalta, ix-xhud qal li dak li talab Spiteri Gingell kien izzejjed. 
“Spiteri Gingell zvija lill-PAC meta qal li ried jimpjega 100 ruh, u talli dawn ma gewx impjegati wassal biex il-minuti ma jinzammux kif suppost.
Jien hadt passi biex dawn il-proceduri jissahhu.
Meta giet it-talba biex ikun hemm aktar ingagg ta' manigment, jien ma nnegajtx it-talba imma lqajt it-talba bin-nofs,” qal Fenech. 
Zied jghid li huwa kien hbieb ma' Spiteri Gingell, u ghalhekk huwa ppretenda li jimxi b'mod differenti mieghu.
Qal li huwa qatt ma kellu problema li jigi appuntat 'internal audit', madankollu qal li qabel l-2007 hadd ma gibidlu l-attenzjoni li l-Enemalta ma ghandhiex 'internal audit'.
'Ma rridux indejqu lill-Ewropej... imma m'ghandniex ghazla'
"Fil-Libja kont mahtuf kemm-il darba.
F'kaz minnhom anki tefghuni f'post fid-dezert.
Il-vjagg bid-dghajsa mil-Libja hu kwistjoni ta' hajja jew mewt.
Tkun fuq dghajsa zghira minghajr sigurtà.
Kont naf li nista' facilment immut mgharraq.
Imma ghidt lili nnifsi li ghandi nitlaq.
Ma kellix ghazla.
Ghidt jekk Alla jridni nghix, insalva.
Ma rridux indejqu lill-Ewropej, imma m'ghandniex ghazla.
Nirriskjaw hajjitna ghall-familja taghna."
Dan hu dak li sostna Abdu (ritratt), immigrant ta' 34 sena mill-Gambja li f'nofs Mejju ta' din is-sena gie salvat mill-bastiment Phoenix, li hu mmexxi mill-Migrant Offshore Aid Station (MOAS) u mill-Medecins Sans Frontieres (MSF).
Abdu qasam l-esperjenza tieghu mal-volontieri ta' MSF.
Abdu jghid li, "Il-vjagg lejn il-Libja hadli hames xhur u nofs.
Ivvjaggajt f'diversi pajjizi fosthom is-Senegal, Mali, Burkina Faso, Niger u l-Algerija.
Tlaqt mill-Gambja ghax jien ridt il-flus biex nghajjex il-familja.
Fil-Gambja m'hemmx xoghol.
Qabel dahlt il-Libja waqaft ghal xi zmien fl-Algerija.
Hdimt u qlajt il-flus biex inkompli bil-vjagg.
Fl-Algerija s-sitwazzjoni hi ahjar minn dik fil-Libja.
Hemmhekk tista' tahdem, taghmel il-flus u jekk ikollok id-dokumenti hadd ma jitfghek fil-habs bla raguni ta' xejn.
Biss kelli hija l-Libja u ridt li nsibu biex naghmlu l-vjagg lejn l-Ewropa flimkien".
Ikompli jghid li, "Mort il-Libja u hemmhekk rajt li facilment jattakkawk u jisirquk.
Fil-Libja ma tistax timxi f'certi hinijiet jew tmur fejn trid.
Ikun hemm persuni li jippretendu li huma pulizija jew membri tal-armata.
Dawn jahtfuk u jehdulek flusek.
Jekk ma jkollox flus tispicca taqla' xebgha sew.
Fil-Libja lili hatfuni diversi drabi.
Darba minnhom kont sejjer niltaqa' ma' habib tieghi li kien ghadu kif wasal il-Libja.
Gew xi persuni, tefghuni f'karozza u saqu ghal ammont twil ta' hin.
Haduli kulma kelli.
Abbandunawni fid-dezert.
Kont fortunat li kien hemm xi persuni li kienu ghaddejjin minn hemm u ghenuni nsib it-triq lura."
Abdu jghid ukoll li, "Hija hu izghar minnu u ghalhekk jien kont responsabbli tieghu.
Kull meta kien ikollna bzonn ingibu xi haga minn barra kont nohrog jien u hu joqghod gewwa biex ikun sigur.
Kien minhabba f'hekk li gejt mahtuf kemm-il darba.
Qafluni fi djar u mhux f'habsijiet jew kampijiet.
Dawn ikunu djar mimlijin irgiel u nisa armati b'armi tan-nar u skieken.
Anki t-tfal ikunu armati.
Jehdulek il-flus u jsawtuk.
Kuljum isaqsuk ghal aktar flus.
Jekk ma jkollokx flus xi ttihom ma tkunx ta' valur ghalihom.
Jien kont fortunat li kont naf nies li kienu lesti jhallsu biex ninhareg minn hemm."
Abdu rrakkonta lill-MSF li, "Iltqajt ma' dawk li jorganizzaw il-vjaggi permezz tal-hbieb tieghi.
Hallast $1,700.
Il-vjagg gie pospost darbtejn.
Nirringrazzja 'l Alla li gejt salvat.
Meta rajt id-dghajsa li giet issalvana l-ewwel hsieb tieghu mar fuq il-familja u fuq Alla."
Juventus jirbhu d-Double.
Ic-champions Juventus irregistraw it-tielet double fl-istorja tal-club u l-ghaxar success fil-Coppa Italia meta fil-finali dawru telfa f’rebha biex ghelbu lil Lazio bl-iskor ta’ 2-1 liema partita kellha tigi deciza fil-hin barrani. 
Filwaqt li Juventus issa jinsabu pass ‘ilboghod milli jiksbu t-Treble meta fil-finali tal-UEFA Champions League jiltaqghu kontra Barcelona, fis-6 ta’ Gunju, li gej, Lazio jkomplu jiggieldu ghat-tieni post meta  nhar il-Hadd li gej jilaghbu kontra r-rivali eterni, Roma, li proprju huma jinsabu fit-tieni pozizzjoni ...
punt aktar minn Lazio.
Din il-finali kellha bidu mill-aktar eccitanti meta sal-ewwel 11-il minuta z-zewg timjiet skorjaw goal kull wiehed li gew registrati mill-captains. 
Kienu Lazio li fethu l-iskor wara biss erba’ minuti minn daqqa ta’ ras ta’ Stefan Radu wara azzjoni ta’ freekick meta Andrea Pirlo naqas li joghla biex jipprova jinnewtralizza lill-istess Radu. 
Seba’ minuti wara, Juventus kisbu d-draw meta mill-freekick ta’ Andrea Pirlo, Paul Pogba xehet lejn Giorgio Chiellini li b’mod akrobatiku xehet il-ballun fix-xibka.
Il-partita nnifisha zvolgiet f’wahda bilancjata biex sal-hin regolamentari ma sar l-ebda goal u ghaldaqstant il-partita kellha tmur fil-hin barrani. 
Fl-94 minuta, Lazio kienu sfortunati li ma marrux fil-vantagg meta x-xutt ta’ Filip Djordjevic gheleb lill-goalkeeper Juventin, Marco Storari, izda l-ballun habat ma’ sieq il-lasta ... mexa tul il-linja fatali ...
habat ma’ sieq il-lasta l-ohra u nqala’ ‘l barra. 
Tliet minuti wara, kienu Juventus li skorjaw il-goal tar-rebha minn Alessandro Matri.
wara zball fid-difiza ta’ Lazio.
Mhux hati li saq fuq ragel - tajru biex jiddefendi lilu nnifsu u lil haddiehor.
Sewwieq li tajjar ragel iehor, meta rah jipponta arma tan-nar lejn perusna ohra, kien illiberat minn l-akkuzi migjubin fil-konfront tieghu, wara li l-Qorti qalet li huwa kien qed jagixxi biex jiddefendi lilu nnifsu u lil ohrajn li kienu f'periklu minhabba l-attegjament tal-allegat vittma.
Il-Magistrat Consuelo Scerri Herrera qalet li Nure Kamakam ta' 40 sena, li huwa mil-Libja, ma ghandux jinstab hati tal-attentat ta' qtil Said Bouslama, meta saq fuqu bil-karozza nhar l-1 ta' Ottubru tal-2010, f'Mosta Road fi Triq San Pawl. 
Huwa gie illiberat ukoll minn akkuza li kkagunalu griehi gravi u li saq b'mod traskurat. 
Fil-Qorti hareg kif Kumakam kien qed isuq il-karozza meta ra lil Bouslama, jipponta arma lejn ragel iehor, li jismu Ahmed Muhammed Mustapha Alouzi. 
Jirrizulta li Kumakam, waqqaf il-karozza u ipprova jitervjeni, madankollu Bouslama, dawwar l-arma fid-direzzjoni tieghu u qallu biex ma jindahalx ghax jisparalu.
Peress li ma kellu l-ebda ghazla, Kamakam dahal lura fil-karozza u saq ghal fuq Bouslama, bil-konsegwenza li kkagunalu feriti gravi.
Min-naha tieghu Bouslama, qal lill-Qorti huwa intalaqt mill-karozza hekk kif kien qed jaqsam it-triq, wara li waqaf jixtri l-hobz.
Madankollu, Kamakam u Alouzi taw verzjoni differenti u kkorraboraw il-verzjoni li nghatat dakinhar. 
Fil-Qorti hareg kif parit mill-arma instabet fix-xena tar-reat, filwaqt li l-parti l-ohra, insatb mill-bughaddas f'San Pawl il-Bahar.
Huwa mifhum li l-arma inqasmet bl-impatt. 
Kumakan, li baqgha fuq il-post sakemm waslu l-Pulizija, qal lill-Qorti li l-intenzjoni tieghu ma kinitx li jikkaguna griehi lil Bouslama, imma li jwaqqfu milli jpoggi f'periklu lil persuni ohrajn.
Min-naha l-ohgra, Aouzi qal li Bouslama kien insista mieghu li ghandu jaghtih €55, u heddu b'arma tan-nar meta qallu li ma ghandux jaghtih flus.
Fis-sentenza taghha, il-Magistrat Scerri Herrera qal li l-evidenza cirkostanzjali, ikkorraboraw dak li qalu z-zewg persuni, li Bouslama heddidhom b'arma. 
Il-Qorti qalet li l-fatt li l-arma tpoggiet fid-direzzjoni ta' ras ta' xi hadd holqot cirkostanzi ta' periklu manifest. 
Il-Qorti kompliet tghid li “Kamakam ma kienx qieghed isuq b'negligenza jew traskuragni.
Kienet manuvra ikkalkulata li biha kellu jwaqqaf lil Bouslama u jevita aktar konsegwenzi serji ghalih u ghall-persna li kellu l-arma ippontat fid-direzzjoni tieghu.”
Ghaldaqstant il-Qorti qalet li dan kien kaz klassiku ta' persuna li defenda lilu nnifsu, filwaqt li lliberat lill-imputat minn kull akkuza. 
Ghall-imputat deher l-Avukat Joe Giglio.
Mara mill-Imtahleb tittella l-qorti li qarrqet b'zewg nisa mir-Rabat.
Qed tinzamm fuq arrest preventiv.
Il-Pulizija resqet b’arrest quddiem il-Magistrat Dr N.
Galea Sciberras LL.D lil Mary Anne Borg ta’ 30 sena, residenti l-Imtahleb.
Hija giet akkuzata li fit-12 t’April 2015 gewwa r-Rabat (Malta) ikkommettiet serq ta’ ammont ta’ mhux iktar minn €70 ghad-detriment ta’ zewg nisa u iktar talli b’mezz kontra l-ligi, ghamlet uzu ta’ ismijiet foloz, jew billi nqdiet b’qerq iehor, sabiex iggieghel titwemmen l-ezistenza ta’ intraprizi foloz, ghamlet qligh ta’ €10 ghad-dannu tal-istess zewg vittmi.
Mary Anne Borg giet akkuzata wkoll li ghamlet reat waqt perjodu ta’ probation, liema probation giet imposta fuqha nhar il-11 ta’ Lulju 2014 u aktar talli saret recediva, fost akkuzi ohra.
L-imputata wiegbet mhux hatja ghall-akkuzi fil-konfront taghha u qieghda tinzamm taht arrest preventiv gewwa l-Facilita` Korrettiva ta’ Kordin.
Il-prosekuzzjoni f’dan il-kaz tmexxiet mill-Ispettur Edel Mary Camilleri.
Tlett popli, tlett religjonijiet u tlett kulturi flimkien.
“Ghalkemm tlett religjonijiet differenti, ahna lkoll "ahwa" ghax it-tlieta li ahna nirrikonoxxu lil Alla Hallieq” - L-Isqof Mario Grech .
Progett li qed jahdem fuqu l-Ministru ghal Ghawdex Anton Refalo jikkonsisti f’dak li jista’ jkun meqjus bhala wiehed uniku hekk kif binja wahda se tospita tlett religjonijiet taht l-istess saqaf, Kattolici, Lhud u Musulmani.
Sorsi li tkellmu ma’ din il-gazzetta u li huma qrib sew tal-Ministru Anton Refalo qalu li l-Ministru Ghawdxi hu bniedem intiz hafna fl-arti.
“Anton minn dejjem kien johlom li  jhalli monument f’Ghawdex mibni mill-perit famuz Malti Richard England.” 
Fil-fatt il-Perit England diga ghamel il-pjanta ghal din il-‘knisja’ unika u li din il-gazzetta qed taqsam mal-qarrejja bil-permess tieghu.
Il-fatt uniku dwar din il-‘knsija’ hu li se tkun qed isservi ta’ post ta’ talb ghal tlett religjonijiet differenti.
Tlett religjonijiet li meta wiehed ihares lejn dak li qed jigri fid-dinja, l-popli li jhaddnu dawn ir-religjonijiet xejn m’huma fuq in-naha pacifika mil-mod ta’ kif iharsu lejn xulxin.
L-ghan ta’ din il-‘knisja’ u li tghaqqad dawn ir-religjonijiet taht l-istess saqaf.
Tliet popli, tliet religjonijiet , tliet kulturi differenti.
U dan hu li se tilhaq din il-‘knisja’ hekk kif fiha se tilqa r-religjon Lhudija, Musulmana u dik Kattolika flimkien.
Tliet religjonijiet taht saqaf wiehed, tliet knejjes taht saqaf wiehed.
Jigifieri moskeja, sinagoga u knisja mibnija b’mod mill-aktar modern mill-arkitett Malti Richard England.
Xi haga li bhalha fid-dinja ma tezistix.
Sorsi li tkellmu ma’ din il-gazzetta qalu li l-Ministru Anton Refalo diga tkellem mal-Isqof t’Ghawdex Mario Grech, mal-Immam Musulman u mar-Rabbi Lhudi dwar din il-progett li jixtieq iwettaq u jidher li lkoll urew interess pozittiv fiha.
Ghalkemm s’issa dan il-progett arkitettoniku ghadu biss fuq il-pjanti, l-ILLUM hi nfurmata li diga bdew it-tahdidiet mat-tliet religjonijiet fejn jidher li dawn anke jistghu jidhlu mal-gvern biex jiffinanzjaw parti mill-bini ta’ dan il-progett.
l-ILLUM ghandu nformazzjoni wkoll dwar il-lokalità fejn din il-‘knisja’ monument hu ppjanat li ghandha tinbena.
Il-lokalità taht il-lenti ghal dan il-progett hi n-naha ta’ barra tax-Xewkija ezatt wara l-Gozitano, vicin il-Gozo Stadium.
Intant, mitlub jikkummenta fuq dan il-progett, l-Isqof t’Ghawdex Mario Grech qal li prezentement qed nghixu f'socjeta fejn ghal xi raguni jew ohra xi uhud bhal donnhom iddejqu bil-fenomenu religjuz.
“Huwa evidenti li whud ghandhom fehmiet zbaljati dwar Alla; ohrajn ghandhom ghatx kbir ghal Alla bit-tama li jsibu t-twegibiet ghal mistoqsijiet profondi li ghandhom.
Barra minhekk f'dinja globalizzatta, qed jikber id-djalogu kulturali u religjuz.” 
L-Isqof Grech kompla jghid f'dan il-kuntest hu jara l-progett bhala wiehed interessanti hafna u li dak li qed jaghmel il-Perit Richard England fid-disinn tieghu hu li jqarreb flimkien il- kristjani, il-Lhud u l-musulmani.
“Ghalkemm tlett religjonijiet differenti, ahna lkoll "ahwa" ghax it-tlieta li ahna nirrikonoxxu lil Alla Hallieq.
Bhala Kattolici ghandna stima u rispett lejn ir-religjonijiet kollha, imma b'mod partikulari dawn it-tnejn.” 
Temm jghid li l-Koncilju Vatican II tana d-dokument Nostrae Aetate dwar ir-relazzjonjiet tal-Knisja mar-religjonijiet mhux insara.
“Wiehed jittama li dan il-monument propost b'xi mod jew iehor jghin lill-bniedem jimla l-vojt ezistenzjali tieghu.” 
Mhux accettabbli li tfal jispiccaw fl-istess swali mal-adulti – Chris Fearne.
Binja ghal mard mentali fost it-tfal u zghazagh.
Il-Binja li fiha se jkun hemm il-Youth Residence.
Matul l-ahhar jiem smajna bil-progetti ta’ investiment li qed jahdem fuqhom il-Gvern fil-qasam tas-sahha.
Qasam li kif spjega l-Prim Ministru Joseph Muscat mistenni jinbidel minn wiehed ta’ sfidi ghal wiehed t’opportunitajiet hekk kif sptarijiet privati u anke skola medika privata mistennija jifthu u jibdew joperaw f’pajjizna fiz-zmien li gej.
Intant din il-gazzetta tkellmet mas-Segretarju Parlamentari ghas-Sahha Chris Fearne dwar il-qasam tas-sahha mentali, partikolarment fejn jirrigwardja tfal u adoloxxenti.
Prezentement persuni zghar fl-età li jkollhom bzonn ikunu rikoverati fl-isptar Monte Carmeli minhabba problemi mentali akuti, dawn jispiccaw jiddahhlu fis-swali f’dan l-isptar flimkien mal-adulti.
Chris Fearne qal li dan il-gvern hass li din mhix sitwazzjoni accettabbli fejn tfal jispiccaw fl-istess swali mal-adulti.
Qal li kien ghalhekk li bdiet il-hidma immedjata biex tigi identifikata binja li se sservi  bhala Youth Residence ghal dawn iz-zghazagh.
“Nemmnu li kull individwu ghandu d-dritt ghall-kura li ghandu bzonn  u nemmnu li dan ghandu jsir fl-ahjar ambjent possibbli”.
Is-Segretarju Parlamentari kompla jghid li l-vizjoni tal-Gvern ghal pazjenti li jbatu minn kundizzjoni ta’ sahha mentali hija li jinghataw l-aqwa kura possibbli.
“Ghaldaqstant inhasset il-htiega sabiex tfal u adoloxxenti li jbatu minn kundizzjoni ta’ sahha mentali jibbenefikaw minn post xieraq li jakkomoda l-kazijiet kollha li jkollhom bzonn jircievu.” 
Fearne spjega li l-Youth Residence (jew kif kienet maghrufa qabel il-Young People’s Unit) hija facilità ghaz-zghazagh bi problemi ta’ sahha mentali akuti.
“Il-binja li fiha se jkun hemm il-YR giet iddizinjata mill-gdid u addatata biex tlahhaq mal-bzonnijiet taz-zghazagh tal-lum bi problemi mentali.
Id-dizinn tal-binja jaghti lok ghall-kura aktar individwalista u jimxi ‘l hinn minn dak ta’ istituzzjoni medika.
Id-dizinn huwa wiehed ibbazat fuq ambjent terapewtiku ta’ dar.” 
Mitlub jispjega x’se jkun hemm aktar minn sala ta’ sptar, is-segretarju parlamentari qal li fost affarijiet ohra li r-residenza se tkun mghammra bihom se jkun hemm games room, kamra ghat-televizjoni, facilitajiet sportivi, kmamar ghat-terapija u klassi ghal laqghat jew tahrig fi gruppi.
“Fid-dizinn tal-binja nghatat attenzjoni partikolari ghas-sigurezza tal-post, fosthom se jkun hemm ukoll one-way mirror.
Inghatat ukoll attenzjoni partikolari ghall-privatezza tal-individwu .
In-numru ta’ sodod f’kull kamra tnizzlu minn kmamar ta’ erba’ ghall-kmamar individwali jew fejn zewg persuni jaqsmu kamra bejnithom.” 
Chris Fearne temm jghid li x-xoghol fuq il-binja wasal fil-fazi finali tieghu u se jkun lest fi zmien qasir.
“F’qasir zmien mhux se jibqa jkollna pazjenti zghar flimkien ma’ dawk adulti.
L-ambjent li se jkun qed jilqaghhom f’din il-binja huwa wkoll differenti minn dak ta’ Monte Carmeli.
Il-binja tinsab fil-bidu tat-triq lejn dan l-isptar u ghalhekk hija mifruda mill- isptar per se - b’hekk qed nimxu lejn mudell aktar ta’ dar u ferm inqas ta’ istituzzjoni.”  
Il-kanzunetta ta' SHout tohloq kontroversja fl-Awtorità tax-Xandir.
L-Awtorità tezigi li kulmin idoqq id-diska tas-SHout irid jaghti hin ekwivalenti lil tal-IVA.
L-Awtorità tax-Xandir tintervjeni fuq il-kanzunetta tal-kampanja SHout.
L-Awtorità tax-Xandir harget struzzjonijiet lil dawk l-istazzjonijiet li jaqghu taht il-kompetenza taghha biex kulmin idoqq id-diska tal-kampanja SHout kontra l-kacca fir-rebbiegha ghandu jaghti bhala rimedju daqstant hin lill-kampanja tal-IVA.
Dawk l-istazzjonijiet li jaghzlu li jdoqqu l-kanzunetta mnedija mill-kampanja SHout ghar-referendum tal-11 ta' April iridu jaghtu l-istess ammont ta' hin ghall-kampanja tal-Iva - hin li waqtu dawn tal-ahhar jistghu jwasslu l-messagg taghhom.
Ir-raguni wara dan kollu hi li l-kanzunetta ta' SHout theggeg lis-semmiegha jivvutaw le, u b'hekk skont l-Awtorità tax-Xandir, il-kampanja tal-IVA sostniet li ghandha tinghata l-istess hin twassal il-messagg taghha.
Id-decizjoni tal-Awtorità tapplika biss ghar-radju u t-TV u ma tapplikax ghall-mezzi tal-media socjali. 
Imbelghet karrozza ohra mill-art.
Ix-xita tkompli tikxef id-dnubiet fit-toroq Maltin.
Karrozza litteralment inbelghet mit-triq f'Hal-Lija bejn ic-cimiterju u r-roundabout tal-Iklin.
Triq li issa ilha xhur shah li suppost giet irrangata jew qed tigi rrangata.
Izda r-ritratti juru dak li gara llum fi triq li ghadha ssir gdida b'eluf kbar ta' flus il-poplu.
Nies li baghtulna r-ritratt qalulna li llum barra li trid tiehu hsieb il-karrozzi li gejjin minn quddiemek, ohrajn li jinsabu quddiemek, trid toqghod ghassa li taht xi ghadira ilma m'hemmx xi hofra li tibilghek bil-karrozza b'kollox. 
Busuttil ser jispicca s-sena ezatt kif bdiha : Negattiv - PL.
Il-Partit laburista analizza lil kpa tal-oppozizzjoni f'din l-istqarrija.
Il-Kap tal-Oppozizzjoni u l-Kap tal-Partit Nazzjonalista Simon Busuttil ser jispicca din is-sena ezatt kif bdiha, billi jkun distruttiv u negattiv.
Din in-negattività hija sintomatika ta’ Kap ta’ Partit li m’ghandux kontroll tal-Partit tieghu stess, fejn l-elementi l-aktar estremisti fi hdan il-Partit Nazzjonalista hadu r-riedni f’idejhom u dan rajnih f’bosta okkazzjonijiet matul din is-sena.
Matul din is-sena rajna l-Busuttil jitkellem fuq ir-rohs tal-Kontijiet tad-dawl u l-ilma li filli jghid li ma jistghux isiru u filli jghid li huwa tajjeb li rahsu, rajna lil Busuttil jitkellem fuq il-bail-out, liema bail-out mhux talli ma wasalx, talli llum ghandna wahda mill-ikbar rati ta’ tkabbir ekonomiku meta mqabbla ma’ pajjizi ohra Ewropej.
Rajna lill-Kap tal-Oppozizzjoni jitkellem fuq mezzi tal-Komunikazzjoni barranin biex jipprova jaghmel hsara lill-pajjizna, izda l-Programm ta’ Cittadinanza b’investiment, mhux biss kien approvat mill-Kummissjoni Ewropea izda ser jghin lill-pajjizna jikber aktar.
Busuttil tkellem fuq il-qghad liema qghad kellu jlahhq it-8,000 ruh, izda llum pajjizna ghandu l-inqas rati ta’ qghad fl-istorja.
Matul din is-sena tkellem hafna fuq politika onesta, izda huwa stess huwa kollox barra onest.
Rajnih b’double standards fil-kaz ta’ George Pullicno li mhux biss iddenfendih izda ppregudika l-kaz tas-Solar Panels u l-feed in tariff li thallset meta qal li huwa innocenti, fuq kollox ried lil Prim Ministru jghaggel fuq il-kaz tal-Isparatura izda llum ma jridx jghid x’passi ser jiehu fil-konfront tal-eks-Ministru Carm Mifsud Bonnici fuq kaz ta’ qtil ta’ bniedem.
Rajna lill-Kap Nazzjonalista li jwaqqaf fond ghall-drittijiet indaqs fi hdan il-Partit tieghu, izda astjena fuq il-vot dwar l-Unjoni Civili, aghar min hekk ghadu jistaqsi sal-llum jekk il-Partit tieghu ghandux ikollu l-kuragg li jaccetta lill-persuni omosesswali fi hdanu.
Rajna wkoll lil Simon Busuttil insensittiv fuq il-kaz tal-konkrit tal-isptar Mater Dei rajnih jitkellem fuq il-prezzijiet tal-fjuwil meta kien qed jikkwota prezzijiet li ma jezistux.
Matul din is-sena l-poplu Malti u Ghawdxi ra d-differenza bejn min huwa negattiv u kollox hazin, bejn min ma jwettaqx dak li jitkellem tant fuqu u min qed jahdem verament biex il-poplu Malti u Ghawdxi jkompli sejjer ‘il quddiem, bejn min jaf li mhux perfett izda li ghandu l-ottimizmu biex ikompli jahdem aktar.
Roundabout bejn Naxxar u San Gwann tinghalaq u tohloq kaos shih.
Tghid din percezzjoni wkoll?
Il-pajjiz falla bi kbir fejn jirrigwarda traffiku u trasport pubbliku.
Ingubu kull skuza li nistghu noholqu.
Izda l-fatti qed juru li l-akbar falliment jinsab fit-tmexxija tal-Awtorita tat-Trasport fejn ma nafx minfejn qed igibu l-idejat ta' kif jitmexxew it-toroq Maltin.
ir-rawndebawt bejn Naxxar u San Gwann inghalqet, hekk f'hakka t'ghajn.
Ir-raguni jafha biss minn gietu din il-'colpo di fulmine'.
Il-fatti juru biss li nholoq kaos shih.
Izda anke jekk dan sar apposta biex naghmlu l-hajja aktar facli ghal min kull filghodu jfettillu jsuq xi ftti biex jghaddi z-zmien (u jghaddi tafux), jibqa fatt li tal-inqas nehhi s-sinjal li juri li hemmhekk suppost hemm rawndebawt.
Issa jew min imexxi Trasport Malta hu genjali u allura ahna n-nies tad-dinja ma nifhmuhx inkella hu lliterat fejn jidhol traffiku.
Il-fatt jibqa li d-decizjonijiet tieghu zgur li mhux qed jinftehmu.
Forsi wkoll li din hi percezzjoni tieghi.
Ftehim bejn il-PBS u It-Tv tac-Cina.
Ftehim ta' Kooperazzjoni ghall-bdil ta' programmi tal-ahbarijiet u g?rajjiet kurrenti bejn iz?-z?ewg? organizzazzjonijiet tax-xandir pubbliku.
Il-ftehim jikkonc?erna t-trasmissjoni permezz tas-satellita u FTP ta' programmi u servizzi li jkunu g?ew imxandra jew li ser ikunu ser jig?u mxandra mill-entita' l-ohra skond il-fac?ilitajiet teknic?i; il- proviz?joni ta' ghaz?liet mill-ahbarijiet, iffilmjar u produzzjoni ta' rapporti g?urnalistic?i fuq sug?g?etti ta' interess b'verz?joni akustika internazzjonali u bil-lingwa Ingliz?a.
L-entita' li jkollha bz?onn is-servizz tista' tuz?a l-materjal mitlub kif awtorizzata mill- organizzazzjoni imsiehba fil-ftehim fl-istazzjonijiet radjotelevisivi u websites taghha biss.
Permezz tal-ftehim il-PBS kisbet benefic?c?ji u vantag?g?i g?odda billi tista' tirc?ievi, tirrekordja u tuz?a liberament bla hlas siltiet kif tinhtieg? mill-programmi ta' ahbarijiet imxandra mill-kanali satellitari CCTV (Kanal internazzjonali bic-Ciniz); CCTV-News (kanal bl-Ingliz?), u CCTV-F (kanal bil-Franc?iz?).
Il-Ftehim jinkludi d-dritt rec?iproku li jixxandru ahbarijiet bl-awtorizzazzjoni ghall-ac?c?ess bla hlas ghas-sinjali diretti kif imxandra mill-kanali satellitari.
Il-PBS u c-CCTV (China Central TV) qablu wkoll li jistiednu timijiet ta' g?urnalisti u teknic?i ghal intervisti indipendenti jew kong?unti, kif ukoll ghall- iffilmjar mehtieg?.
Ic?-C?ermen Tonio Portughese ffirma f'isem il-PBS waqt li s-Sur Li Yi, Vici Direttur tac?-C?ina Central Television News Centre ffirma f'isem ic-CCTV.
Dan il-ftehim jwessa' r-relazzjonijiet u l-opportunitajiet bejn Malta u c?-C?ina fil-qasam tax-xandir pubbliku waqt li jwieg?eb ghall-istrateg?ija tal-PBS li twessa' d-dimensjoni internazzjonali taghha bi ftehim u arrang?amenti fosthom mar-Radiotelevisione tar-Repubblika ta' San Marino; Radio Vaticana u c-Centro Televisivo Vaticano; il-BBC; l-Unjoni Radjutelevisiva ta' Franza; ir-RAI Radiotelevisione Italiana; TVEspanol;il-korporazzjoni tax-xandir ta' C?ipru u tal-Portugal; il-European Broadcasting Union; EuroRadio; l-Unjoni tax-Xandir Mediterranja;il-korporazzjoni tal-Korea t'isfel, Radio Bulgarija u r-Radjutelevizjoni TRT tat-Turkija.
Politika dwar il-parkegg.
IL-PARKING POLICY SE TITRESSAQ FIL-KABINETT FIL-GRANET LI GEJJIN.
Il-Ministru ghat-Trasport u l-Infrastruttura Joe Mizzi llum habbar li l-Parking Policy ghall-pajjiz kollu se tkun imressqa fil-Kabinett fil-granet li gejjin u wara, tinfetah ghall-konsultazzjoni pubblika.
Il-Ministru esprima x-xewqa tieghu li din tindirizza, fost ohrajn, in-nuqqas ta’ dixxiplina li ghad ghandna f’pajjizna f’dak li huwa parkegg.
Huwa qal li jirrikonoxxi li din hadet xi ftit tat-tul izjed milli mistenni, ghax din hija polza sensittiva hafna u meta kien hemm xi entitajiet li talbu li ssir revizjoni ta’ xi sottomissjonijiet, il-Gvern ma ghalaqx il-bibien biex ifittex ihaffef izda sema’ x’kellhom xi jghidu u fetah mill-gdid id-diskussjonijiet.
Dan thabbar waqt konferenza tal-ahbarijiet fir-Rabat fejn thabbar li seba’ ristoranti nghaqdu flimkien biex jiffacilitaw l-attività kummercjali fir-Rabat, mhux biss fil-Milied izda matul is-sena kollha, billi joffru servizz ta’ park and ride lill-klijenti taghhom.
Keith Psaila, f’isem is-sidien tar-ristoranti li holqu din l-inizjattiva, qal li din l-inizjattiva tawgura tajjeb ghall-komunità kummercjali fir-Rabat, li qed taghraf tiehu azzjoni fuq problemi komuni li bihom jintlaqat kulhadd u li s-soluzzjoni ghalihom hija wahda kongunta.
Is-servizz qed jinghata mir-ristoranti Cosmana Navarra, Bottegin Palazzo Xara, Palazzo Castelletti, Da Luigi, Toffee & Co, Peristyle u Grotto Tavern kull nhar ta’ Gimgha u s-Sibt filghaxija, bejn it-8.00pm u nofsilejl.
Vetturi privati jistghu jipparkjaw fi Triq it-Tigrija, biswit it-Telgha tas-Saqqajja fejn ikun hemm vann privat li jtella’ lill-pubbliku fir-ristoranti rispettivi u lura lejn il-vettura taghhom b’mod frekwenti.
Filwaqt li kellu kliem ta’ tifhir ghal din l-inizjattiva, il-Ministru heggeg biex aktar ristoranti u entitajiet jithajru joholqu inizjattivi simili.
Huwa qal li dan ifisser li s-sistema tal-park and ridef’pajjizna qed tindara sew u dan jidher mill-fatt li minn meta regghet ghaddiet f’idejn il-Gvern u trahhas il-prezz b’mod sostanzjali, il-park and ride tal-Blata l-Bajda, qed tkun mimlija kuljum.
Il-Ministru habbar li fil-ftehim li gie ffirmat fil-granet li ghaddew mal-kumpanija Spanjola li se tiehu f’idejha t-trasport pubbliku f’pajjizna, il-park and ride tal-Blata l-Bajda se tibqa’ tkun operata mill-Gvern, u din se tibqa’ bl-istess prezz tal-lum biex ikun vantaggjuz ghal kulhadd.
Ma thallitx tidhol ghal quddiesa ta' nofs il-lejl f'San Gwann ghax qalulha li kienet bi hlas.
L-ufficcju tal-president jichad dan kollu.
Mary Fisher  ex ghalliema (Mis Giordmaina ghal min kien  jafha) hassitha mwegga hafna meta flimkien ma' zewgha li hu Ingliz imma jghixu l-Mellieha marret il-quddiesa ta' nofs il-lejl fil-kon kattidral ta' San Gwann u zammewha milli tidhol fil-konkattidral u tattendi ghal quddiesa.
Skont Mary Fisher li kitbet anke post fuq facebook dak il-hin stess qalet kienu qed jinbieghu biljetti ghal dan l-avveniment (il-quddiesa) li fihom kien inkluz l-breakfast il-palazz. 
"Ahna ridna nattendu ghal quddiesa u nircievu l-gisem ta' Kristu bhala kolazzjon" qalet Mary u mhux nattendu ghal 'free for all' fil-palazz bil-pretensjoni li din kienet attivita ghal karita.
Irritornajna d-dar u issa tlifna anke l-quddiesa ghax fil-gurnata tal-Milied ma stajniex immorru."
Is-Sinjura Fisher kompliet tghid b'dieqa, "Dan minn meta 'l hawn id-dar ta' Alla u l-palazz tal-president saru ristoranti biex iservu lil dawk li jkunu jafu bl-avveniment u lil dawk li jistghu jhallsu? Ma konniex ahna biss li ma thallejniex nidhlu anke diversi turisti thallew fit-triq.
Turist Germaniz beda jghajjat: 'Din id-dar ta' Alla jew id-dar tal-flus?'.
Kien hemm monsinjur li beda jipprova jispjegalna li ma kienx tort tal-knisja ghax dan kien favur li qed isir ghal Community Chest Fund.
Nahseb li issa qed mmorru lil hin mill-logika," qalet Mrs Fisher.
"Jien nemmen fil-karita u fil-passat kont wahda li ghent nigbor hafna flus ghal din il-kawza izda nhoss li qed ikun hemm rghibha zejda li qed taqtghani milli naghti karita izjed ghal din il-kawza.
Il-karita tibda mid-dar izda mhux mid-dar ta' Alla."
Sadattant fi stqarrija b’rabta ma’ din l-istorja li giet rappurtata fuq The Malta Independent dwar il-Quddiesa ta’ Nofsilejl organizzata milll-ufficcju tal-President l-istess ufficcju sahaq li l-Quddiesa ta’ Nofsillejl organizzata fil-Kon Katidral ta’ San Gwann kienet miftuha ghal kulhadd.
B’kollox attendew ‘il fuq minn 1,200 ruh li tliet mija minnhom gew ghall-quddiesa biss.
L-Ufficcju kkjarafika li l-biljetti kienu ghall-festin tal-Milied li sar wara l-quddiesa fil-Palazz u mhux ghall-quddiesa.
Matul il-hin tal-quddiesa, il-bieb tal-Kon Katidral thalla miftuh biex seta’ jidhol kulhadd, kif fil-fatt gara.
Il-konkorrenza tant kienet qawwija li kien hemm ghadd ta’ nies bilwieqfa, u nies li semghu l-quddiesa mis-sagristija ttem tghid l-istqarrija.
Franco ghandu jzomm sod.
Sur Editur.
Nammira l-kuragg, l-onestà u l-inteligenza tad-Deputat Par­­lamentari Dr Franco Debono, li mhux biss haqqu jsir ministru izda sahansitra Prim Ministru.
Fl-opinjoni tieghi, dan hu haruf fost l-ilpup tal-grupp parlamentari Nazzjonalista, tnehhi forsi xi erbgha minnhom.
Il-bqija qeghdin hemm biex isahhnu s-siggu u jiehdu s-salarju mhallas minn flus il-poplu.
Biex jassiguraw li ma jitilfux xi vot, jibqghu lura u ma jghidux fejn hu tajjeb, tajjeb u fejn hu hazin, hazin.
L-irjus shan min-naha tal-partiti kollha ma jaghmel l-ebda gid.
Illum il-poplu m'ghadux cuc.
Jaf jirraguna u jaf ikejjel.
Qeghdin jaghmlu hafna hsara lil Franco Debono ghax f'pajjizna ghad fadal min jiggudika lill-onest bhala mignun.
Niggarantilek li dawn kollha tqarbnu llum! Profeti foloz daqshom ghadni ma rajtx.
Ghandhom dillirju kbir tafux.
Dawn li kienu kontra l-Gha­rab issa bdew ibusuhom.
U xejn m'ghadhom jibzghu mir-Russi li sejrin itellfulna ruhna.
Ta' dan nirringrazzjaw lil dawk li kienu u ghadhom ixew­­xu billi jabbuzaw mit-tagh­lim Nisrani daqs li kieku huma fundamentalisti. 
Li kieku ma sarx daqstant tixwix, ma kienx ikun hawn daqstant ghira u glied.
Kristu qal li ghad jigi zmien u tkunu sorprizi min jintefa' l-infern u min jidhol il-genna.
Dawn huma l-istess nies li abbuzaw mid-demokrazija biex holqu dittatura wara l-kwinti u li difnu n-nies fil-mizbla sempli­ciment ghax politikament ma kinux jaqblu maghhom.
Ifthu ghajnejkom sew u la tinsewx!
Nammira hafna lil Jeffrey Pullicino Orlando, lil Evarist Bartolo u lil Dr Joseph Muscat talli ma qaghdux jinhbew wara l-proposta tad-divorzju.
Personalment, assolutament ma naqbilx mad-divorzju imma kif tippretendi li f'pajjiz demokratiku (suppost), wara li tkun tlabt li jsir referendum u gibt dawk ir-rizultati, bhala Prim Ministru tivvota kontra r-rieda tal-maggoranza assoluta tal-poplu?
Dan sar biex taparsi nuru kemm ahna qaddisin? Jinqdew bil-knisja ghall-iskopi­jiet u l-finijiet ta' mohhhom ghax altru trid tkun pruzuntuz biex tigi taqa' u tqum minn dak li jridu n-nies t'hemm barra.
Kulhadd jaghmel u ja­gix­xi skont il-kuxjenza tieghu, imma jekk irrid naqleb Musulman zgur li mhux se jin­dahalli Gonzi!
Qeghdin nippontaw sub­ghaj­na zzejjed lejn xi zbalji li jkun wettaq haddiehor filwaqt li ngharfux dawk taghna.
Mela mhux kollha kemm ahna nizbaljaw? L-aqwa li wara li naqghu nergghu nqu­mu.
Ftakru li mis-sema 'l isfel kulhadd xorta biex ma nhallux rasna tikber izzejjed ghax malajr niehdu sabta kbira! Kollha kemm ahna ghal taht it-tapit, tinsewx.
Issa veru tlift il-fiducja fil-Partit Nazzjonalista ghax tant qeghdin juru hdura, li minghajr ma trid, taqleb.
Roddu lill-poplu kulma sraqtu ghax irridu naghtu kont lill-Mulej ta' kull centezmu li sraqna.
Fejn huma l-isqfijiet? Jien ghandi kull rispett lejhom, izda nistenna li dawn johorgu u jsemmghu lehinhom ghall-gid tal-Maltin kollha, huma min huma.
Miljuni ta' ewro gew sparpaljati.
Dhalna fl-Ew­ropa u hlief toroq zdingati ma tarx.
Issa, ghax l-elezzjoni ge­nerali tinsab fil-qrib hafna, jipp­rovaw jaghmlu malajr ix-xoghol li thalla fuq l-ixkaffa bir-rizultat li dan isir bl-addocc u ta' kafkaf.
Imbaghad, wara ftit taz-zmien, dawn l-istess toroq ikollhom jergghu jsiru mill-gdid, bi spiza dopp­ja, ghax originarjament ma jku­nux saru sew mill-qiegh.
Dik serjetà!
L-unika tama li ghandha Malta hi fil-Mexxej Laburista Dr Joseph Muscat.
Fih nara persuna tal-affari taghha, bla ebda kantunieri ghax dak li jghid ma jghidux biex jinhabb jew biex jaghmilha tal-gustuz.
Dak li jghid, jghidu biex jirranga lil Malta u biex jitnehha l-kallu li trabba' fiha.
Dr Muscat, jien nammirak hafna kif nammira wkoll lill-President ta' Malta, Dr George Abela, ghall-umiltà u l-onestà li ghandkom.
Jien il-Knisja hi ghal qalbi hafna.
Jien kontra d-divorzju ghax tassew li Kristu ma jri­dux.
Imma issa bdew isejhulu annullament, biex jidhku bin-nies? U lil min ghandu l-flus jew jinzerta xi ras kbira, jaghtuh l-annullament, u min m'ghandux flus jew huwa xi cittadin komuni, jibqa' jsaffar.
Ghalhekk il-Knisja ghand­ha titkellem b'mod car ghax qeghdin ifixklu lil min jrid jghix hajja skont it-taghlim ta' Alla.
Hames websajts Maltin kienu fost 562 websajt li joffru kreditu ghall-konsumatur li gew investigati madwar l-Unjoni Ewropea kollha biex ikun maghruf jekk il-konsumaturi humiex jircievu t-taghrif li huma intitolati ghalih skont il-ligi tal-UE dwar il-konsumatur qabel ma jiffirmaw kuntratt ta' kreditu ghall-konsumatur. 
Il-hames websajts Maltin xejn ma qatghu figura tajba fil-prestazzjoni taghhom lejn il-konsumaturi tant li gew immarkati ghal aktar investigazzjoni.
Ghalhekk, fil-gimghat li gejjin l-operaturi tan-negozju, l-istituzzjonijiet finanzjarji u l-intermedjarji tal-kreditu se jigu kkuntattjati mill-awtorità nazzjonali tal-infurzar f'Malta dwar l-irregolaritajiet suspettuzi u se jintalbu jipp­rovdu kjarifiki jew jikkoregu l-websajts taghhom.
Jekk jonqsu milli jaghmlu dan, dan jista' jirrizulta f'azzjoni legali li twassal ghal multi jew sahansitra l-gheluq tal-websajts, skont il-legizlazzjoni nazzjonali fis-sehh. 
Meta n-nies ifittxu l-kreditu, xi drabi jiskopru li dan il-kreditu jiswa aktar minn dak li kien jidher originarjament, ghax xi drabi kien      nieqes taghrif importanti jew dan ma kienx car.
Il-kreditu ghall-konsumatur mhux dejjem huwa facli biex wiehed jifhmu, u ghalhekk hemm fis-sehh legizlazzjoni Ewropea biex tghin lill-konsumaturi jiehdu decizjonijiet infurmati.
Ghaldaqstant huwa im­portanti hafna li n-negozji jipprovdu taghrif korrett u mehtieg lill-konsumaturi.
U huwa r-rwol tal-Kummissjoni biex tahdem f'daqqa ma' infurzaturi nazzjonali biex dan isehh,? qal il-Kummissarju Ewropew responsabbli ghall-Affarijiet tal-Konsumatur, is-sur John Dalli.
Flimkien  mal-hames websajts Maltin kien hemm 288 websajt ohrajn, jew 70% tas-siti ccekkjati madwar is-27 stat membru kif ukoll in-Norvegja u l-Izlanda, li gew immarkati ghal aktar investigazzjoni.
Dan se jsir fir-rigward ta' reklamar li ma jinkludix it-taghrif standard mehtieg; l-offerti hallew barra t-taghrif ewlieni li huwa essenzjali biex tittiehed decizjoni; waqt li l-ispejjez kienu prezentati b'mod qarrieqi.
L-operazzjoni ?Sweep? b'mod partikolari ccekkjat kif dan in-negozju qieghed japplika d-Direttiva dwar il-Kreditu ghall-Konsumatur (ricentement trasposta fl-istati membri), li ghandha l-ghan li tiffacilita l-fehim u t-tqabbil tal-offerti tal-kreditu ghall-konsumaturi.
?Sweep? huwa ezercizzju biex tissahhah il-ligi tal-UE.
Tali azzjoni kordinata titmexxa mill-UE u titwettaq mill-awtoritajiet nazzjonali tal-infurzar li jaghmlu verifiki simultanji u kkordinati ghal ksur fil-ligi tal-konsumatur f'settur partikolari.
Imbaghad, l-awtoritajiet nazzjonali tal-infurzar jikkuntattjaw lill-operaturi dwar irregolaritajiet suspettuzi u jitolbuhom jiehdu azzjoni korrettiva. 
Il-Consumer Credit sweep saret f'Settembru 2011.
Mill-562 websajt li gew iccekkjati originarjament, 30% biss ghaddew it-test ta' sweep ghall-konformità mar-regoli rilevanti tal-UE dwar il-konsumatur u 70% minn dawn is-siti (393) gew immarkati ghal aktar investigazzjoni. 
Fost il-problemi ewlenin li nstabu kien hemm nuqqas ta' taghrif fir-reklamar tal-kreditu tal-konsumatur.
Ir-reklamar f'258 (46% tal-websajts iccekkjati) ma inkludiex it-taghrif standard kollu li hu mehtieg mid-Direttiva dwar il-Kreditu ghall-Konsumatur, fosthom ir-rata percentwali annwali ta' imposta (RPA), li hija essenzjali biex tqabbel l-offerti, taghrif dwar jekk l-imposti fuq servizzi ancillari obbligatorji (ez. l-assigurazzjoni) kinux inkluzi fl-ispiza totali, jew dwar it-tul tal-ftehim ta' kreditu.
Problema ohra kienet li taghrif ewlieni dwar l-offerta thalla barra.
Kien hemm 244 (43%) websajt li ma tawx taghrif car dwar l-elementi differenti kollha tal-ispiza totali, ez. dwar it-tip ta' rata ta' interess, (fissa, varjabbli jew it-tnejn li huma); dwar it-tul tal-kreditu (jekk ikun il-kaz); u dwar uhud mill-ispejjez mar­buta mal-kreditu (ez. it-tariffa tal-arrangament).
Irrizulta wkoll li kien hem prezentazzjoni qarrieqa tal-ispejjez fejn l-ispiza tal-kreditu tidher b'mod li huwa falz jew li jista' jqarraq lill-konsumaturi.
Per ezempju bil-mod ta' kif inhuma kkalkulati l-prezzijiet, jew jekk il-konsumatur huwiex infurmat li minbarra l-ispiza nnifisha tal-kreditu ghall-konsumatur hemm assigurazzjoni obbligatorja addizzjonali.
Mija u sittax-il websajt (20%) tal-websajts indikaw din il-problema.
Kien hemm sitt pajjizi – l-Italja, l-Estonja, il-Latvja, il-Litwanja, is-Slovakkja, l-Isvezja – li wettqu investigazzjoni aktar profonda ?Sweep Plus? ta' 57 sit biex jivverifikaw l-konformità ta' dawn mar-regoli tal-konsumatur inkluzi fejn jidhlu l-arrangament tal-hlas, it-trattament tal-ilmenti u termini u kundizzjonijiet.
Il-problemi ewlenin kienu marbuta mat-taghrif ta' qabel il-kuntratt u mat-termini tal-kuntratt.
Pjazza zerniq, hal Kirkop?
Sur Editur.
Nirreferi ghall-artiklu li deher fil-gurnal l-orizzont nhar il-Gimgha, 6 ta' Jannar, 2012, taht it-titlu ?Pjazza Zerniq fil-qalba ta' Hal Kirkop? fejn l-awtur, is-Sur Fava, ghamel refe­renza ghal numru ta' permessi tal-Kunsill Lokali ta' Hal Kir­kop li ghandha quddiema l-MEPA.
Mill-artiklu jidher li s-Sur Fava jew ma jafx il-fatti dwar dawn l-applikazzjonijiet jew forsi ma kienx informat. 
Is-Sur Fava jaghmel referen­za ghall-applikazzjoni fejn il-Kunsill talab permess ghall-izvilupp biex Misrah iz-Zerniq jigi riabilitat u jinbena ?park' ta' rikreazzjoni.
Bhalma jigri f'kull applikazzjoni, waqt l-ipp­rocessar numru ta' regolaturi jew agenziji jigu kkonsultati biex jaghtu l-fehma tagh­hom.
F'dan il-kaz il-Kummissjoni Nazz­jonali Persuni b'Diz­abbiltà (KNPD) hi wahda mill-awtoritajiet li kienet ikkonsultata min­habba l-accessibbiltà u r-rampi li gew proposti f'dan il-progett. 
Tul il-process tal-applikazzjoni, il-KNPD ghal numru ta' drabi oggezzjonaw ghall-mod kif il-pjanti qeghdin juru l-ac­cessibbiltà.
Hu ghalhekk li l-MEPA ma setghetx tkompli tipp­rocessa din l-applikazzjoni.
L-Awtorità ghadha qed tis­tenna l-kummenti tal-KNPD wara li l-Kunsill Lokali rega' mmodifika l-pjanti.
La darba tircievi l-kummenti tal-KNPD, l-MEPA tkun tista' tkompli tipp­rocessa l-applikazzjoni ta' zvilupp skont il-proceduri nor­mali.
L-applikazzjoni l-ohra li s-Sur Fava jaghmel referenza ghaliha hi dik marbuta mal-bini l-gdid tal-ufficini tal-Kunsill.
Dan il-permess kien inhareg mill-Awtorità f'Ottubru li ghadda.
Wahda mill-kundizzjonijiet fil-permess kienet li qabel ma jinhareg il-Compliance Certificate biex il-Kunsill ikun jista' japplika ghad-dwal u l-ilma, kellu bzonn jagh­ti lill-MEPA certifikat mill-KNPD fejn jikkonferma li l-binja nbniet u hi accessibbli skont ir-regolamenti tal-Access for All.
Il-Kunsill applika mal-MEPA ghal Compliance Certificate minghajr ic-certifikat tal-KNPD. 
Ghalhekk, l-Awtorità ma setghatx tohrog il-Complian­ce Certificate u baghtet id-dokumentazzjoni lura lill-Kunsill.
F'Dicembru li ghadda, il-KNPD harget ic-certifikat ta' accessibbiltà izda l-Kunsill na­qas milli jerga' japplika  ghall-Compliance Certificate.
Wara laqgha li saret il-gimgha li ghad­diet mal-Kunsill, il-MEPA spjegat il-proceduri u fil-jiem li gejjin il-Kunsill se jerga' japp­lika ghal Compliance Certificate, liema certifikat ghandu jinhareg.
Is-Sur Fava jaghlaq l-artiklu tieghu billi jghid li ?f'dan il-kaz, l-istess burokrazija centra­li qieghda tigi imposta b'mod mill-aktar irresponsabbli fuq il-Gvern Lokali.
Tghid ghax kif ghidt iktar kmieni…? Forsi ghax dan inzerta Kunsill Lokali mmexxi minn maggoranza Laburista u ma jkunx jaqbel ghall-Gvern li jsir progett ieh­or f'dan il-lokal??
Sfortunatment is-Sur Fava ma jafx li matul dawn l-ahhar snin il-Mepa u l-Assocazzjoni tal-Kunsilli Lokali, hadmu flim­kien biex ikun hemm kordinazzjoni ahjar li se sservi biex tkun aktar ta' beneficcju ghal-lokalità u c-cittadini tagh­ha.
Minn dak iz-zmien 'il hawn ir-rizultati kienu pozit­tivi hafna kif stqarr kemm-il darba l-President tal-Assocjazz­joni tal-Kunsilli Lokali.
L-Awtorità, bhalma jaf sew kemm il-Kunsill Lokali ta' Hal Kirkop kif ukoll il-kunsilli kollha l-ohrajn, kemm dawk li ghandhom maggoranza Laburista kif ukoll dawk b'mag­goranza Nazzjonalista dejjem sabu l-bieb tal-MEPA miftuh, specjalment tac-Cermen, biex nisim­ghu u nghinu­hom fil-hidma tax-xoghol tagh­hom.
Il-MEPA temmen bis-shih li l-Kunsilli Lokali ghandhom jinghataw l-ispazju kollhu biex ikomplu jservu l-htigijiet tal-komunità u r-residenti tal-lokalità rispettiva taghhom.
Matul is-sena li ghaddiet, ?Dar Fejda? u ?Dar Jeanne Antide?, zewg istituzzjonijiet immexxijin mill-Konserva­torju San Vincenzo Bugeja, li fihom jghixu tfajliet adolox­xenti b'imgiba difficli, ?hlew? €23,000 mill-allokazzjoni finanzjarja taghhom.
Iz-zewgt idjar kellhom ihall­su l-paga kif ukoll il-kontri­buzz­jonijiet tal-assigurazzjoni nazzjonali ta' impjegata, li ghalkemm ghamlet sena u xahar fuq ?spe²cial leave' min­habba allegazzjonijiet fil-konfront taghha dwar abbuz fuq residenti tad-Djar, baqghet tithallas b'mod shih bejn l-1 ta' Gunju 2010 u l-15 ta' Lulju, 2011.
Dan gie zvelat fir-rapport annwali tal-Ufficcju tal-Awdi­tur Generali ghas-sena li ghad­diet.
Jirrizulta l-Bord tal-Ma­nig­ment kien impjega persuna bhala Kordinatrici ta' ?Dar Fejda? u Dar Jeanne Antide?, b'effett mill-1 ta' Mejju, 2009.
Il-kariga taghha dahlet fis-sehh wara li kienet irrizenjat mill-Korp tal-Pulizija, bl-iskop li jittaffew il-problemi ta' imgie­ba xejn dixxiplinata ta' resi­denti adoloxxenti f'dawn id-Djar.
F'April tas-sena 2010, il-kuntratt tal-Kordinatrici gie mgedded, izda xahar wara, il-Ministru tal-Edukazzjoni, Do­lores Cristina, talbet lic-Cer­men biex jissospendi l-impjieg taghha b'effett immedjat, min­habba allegazzjonijiet ta' ab­buz fuq xi residenti.
Il-Ministru kienet habbret li twaqqaf Bord ta' Inkjesta biex jinvestiga dawn l-allegazzjo­nijiet u ftit wara, talbet lic-Cermen tal-Bord tal-Manigers biex, fid-dawl tar-rakkman­dazz­jonijiet tal-Bord tal-Ink­jesta, jittermina l-impjieg tal-Kordinatrici.
Sussegwentament, kien gie rrapportat fil-midja li l-Kor­dinatrici talbet li jinhareg mandat ta' inibizzjoni mill-Qorti biex ma tkunx esegwita l-ordni li nghatat mill-Ministru Dolores Cristina, u dan peress li qalet li qatt ma kienet ingha­tat id-dritt li tiddefendi lilha nnifisha.
Il-Koordinatrici nsistiet li d-decizjoni fil-konfront taghha ttiehdet b'mod arbitrarju ghax hi qatt ma kienet giet suggetta ghall-ebda bord ta' dixxiplina indipendenti u imparjzali.
L-impjegata imbaghad giet informata li se tkun sospiza bi ?special leave' imhallas b'mod shih, sakemm jintemmu l-proceduri dixxiplinarji u ghal­hekk, irtirat it-talba li ghamlet quddiem il-Qorti bil-kundizz­joni li tibqa' tithallas b'mod shih.
L-Avukat Anglu Farrugia, li assista lill-Kordinatrici matul il-passi legali, issuggerixxa li somma ekwivalenti ghal sena paga tkun xierqa biex tissolva s-sitwazzjoni b'mod amikevoli, izda l-Ministru baqghet ma wegbitx.
L-Ufficcju tal-Awditur Ge­nerali nnota kif l-Avukati ris­pettivi kellhom diversi laqghat biex jintlahaq ftehim dwar din is-sitwazzjoni.
Il-Bord tal-Manigers sussegwentament kiteb lill-Kordinatrici fejn informaha li ma setghetx tibqa' tithallas b'mod shih u nghatat l-opportunità li tirrizenja mill-ahhar ta' Lulju ta' din is-sena minflok tiffaccja proceduri dixxiplinarji.
Izda l-Kordinatrici ddikjarat li kienet lesta tiffaccja l-proceduri fil-konfront taghha, ghax qalet li qatt ma kienet giet infor­mata fuq liema bazi giet sospiza. 
Izjed tard, l-Avukat tal-Bord tal-Manigers informa lic-Cer­men u lill-Kap tas-Segretarjat li rtira mill-kaz ghax ma xtaqx li jkun involut izjed.
Ir-rapport ma jghidx jekk fil-fatt, dan il-kaz hux se jitkompla fil-Qorti.
Madankollu, l-Awditur jik­kritika n-nuqqas ta' komuni­kazzjoni li hemm bejn il-Mi­nis­teru tal-Edukazzjoni u l-Bord tal-Manigmanet tal-Kon­servatorju San Vincenzo Bu­geja.
Jinnota wkoll diskrepanzi f'kazi ohrajn u mistoqsijiet li saru mill-Ufficcju tal-Awditur Generali f'dan ir-rigward baqghu ma twiegbux mill-Ministeru.
L-Ufficcju tal-Awditur Generali nnota wkoll li l-analizi tan-nefqa tal-Konservatorju, li ammontat ghal €485,426 ma kinitx disponibbli, kif ukoll instabu zbalji fejn seba' im­pjegati thallsu zzejjed.
Wirja Qormija.
Fl-okkazjoni tal-150 sena mit-twaqqif taghha, is-Socjetà Filarmonika Pinto Banda San Sebastjan  qieghda ttella' wirja bit-tema ?Tal-Qalba...
Imwielda ghall-Muzika u l-Kultura? fil-kazin taghha f'Hal Qormi.
Il-wirja, organizzata mill-Kummissjoni Zghazagh Bastjanizi u l-Kummissjoni Kul­tura tal-istess socjetà, tibqa' mif­tuha ghall-pubbliku sat-23 ta' Jannar.
Tiftah kuljum mill-5.00 sat-8.00 p.m., il-Hdud tiftah ukoll mill-10.00 a.m. sa 12.00 p.m. San Giljan.
Fl-okkazjoni tal-festa ta' San Giljan, iccelebrata fil-Knisja ddedikata lilu fl-Isla, illum, 16 ta' Jannar, bejn it-8.00 a.m. u l-5.00 p.m., se jkun Gesù Sagramentat espost ghall-ado­razzjoni.
Ambaxxata.
L-Ambaxxata Amerikana se tkun maghluqa illum, 16 ta' Jannar, peress li se jkun imfakkar it-twelid ta' Martin Luther King Jr.
L-Ambaxxata f'Ta' Qali terga' tiftah ghada t-Tlieta, 17 ta' Jannar.
Jason Micallef.
Jason Micallef inhatar bhala Chairman tal-Bord li se jmexxi l-attivitajiet relatati mal-V18, meta l-belt Valletta ssir belt Ewropea ghall-kultura fl-2018.
Dan thabbar mis-Segretarju Parlamentari ghall-kultura Jose Herrera, waqt konferenza tal-ahbarijiet li fiha nghataw aktar dettalji dwar l-ahhar preparamenti tal-V18.
Herrera qal kif il-Gvern xtaq li c-Chairman prezenti, il- Perit Daniel Felice, jibqa' fuq il-bord izda mhux fil-kariga ta' Chairman.
It-terminu tac-chairman attwali kien jaghlaq fil-hmistax ta' Mejju.
Jason Micallef ma tax kummenti lil midja f'din il-konferenza, b'kelliem ghall-Ministeru jghid li Micallef ghadu ma dahalx ufficjalment fil-kariga.
Wara l-konferenza, Micallef tkellem b'mod informali ma' diversi artisti u nies involuti fil-preparamenti tal-V18.
Il-linja tal-ajru gdida Finnair tinzel Malta.
Ghall-hatba tad-9.00 a.m. waslet Malta l-ewwel titjira tal-Kumpanija tal-Ajru Finlandiza Finnair li ser tivvjagga darbtejn fil-gimgha bejn iz-zewg pajjizi matul ix-xhur li gejjin.
L-ajruplan A320 mghobbi b’aktar minn 200 passiggier inghata merhba b’arkata ta’ ilma fl-Ajruport Internazzjonali ta’ Malta filwaqt li l-passiggieri meta nizlu fis-sala tal-wasliet intlaqghu bil-fjuri u l-muzika Maltija.
Prezenti biex jaghtu merhba lit-Turisti kien hemm il-Ministru tat-Turizmu Edward Zammit Lewis.
Din ir-rotta bejn Malta u Helsinki fil-Finlindja ser tkompli tiftah rotot godda u ser tghaqqad il-pajjiz ma’ 60 destinazzjoni fl-Ewropa u ma’ 15-il belt ewlenija fil-kontinent Asjatiku.
Il-kumpanija fis-sajf li gej ser ittir ukoll lejn Chicago u Toronto.
Il-linja tal-ajru Finnair iddisinjat ir-rotta taghha bejn Malta u l-Finlindja bl-intenzjoni li min ikollu bzonn jaqbad ajruplan iehor ma jdumx jistenna wisq bil-kumpanija ser ittir minn u lejn Malta kull nhar ta’ Tnejn u nhar ta’ Hamis.
Il-Finnair l-akbar kumpanija tal-ajru fil-Finlandja u wahda minn hames kumpaniji tal-ajru li ser jibdew itiru lejn Malta matul din is-sena.
Il-Ministeru tat-Turizmu fi Sqarrija qal li x-xoghol biex tkompli tizdied il-konnettività huwa importanti hafna ghax permezz ta’ hekk jistghu jkomplu jizdiedu t-turisti.
Intqal li matul is-sena n-numru ta’ passiggieri fuq l-ajruplani kien ilahhaq aktar minn 4 miljun persuna u din is-sena dan huwa mistenni li jikber b’aktar minn 4 fil-mija.
Intqal li l-Gvern ser ikompli jahdem biex jizviluppa s-suq Skandinavu.
Il-ligi storika tal-Identità tal-Generu b’prominenza fil-midja internazzjonali.
Il-ligi storika dwar l-Identità tal-Generu li giet approvata lbierah mill-Parlament inghatat prominenza kbira minn diversi mezzi ta’ komunikazzjoni minn madwar id-dinja.
B’din il-ligi Malta hi l-ewwel pajjiz fl-Ewropa li thaddem ligi specifika dwar id-drittijiet tal-persuni trans-gender.
Bit-titlu “Surgery and sterilization scrappred in Malta’s benchmark LGBTI law, l-agenzija tal-ahbarijiet Reuters rrapportat li persuni transgender f’Malta mhux se jkollhom aktar il-bzonn ta’ operazzjoni jew li jisterilizzaw ruhhom biex jibdlu legalment il-generu taghhom.
Inghad li f’hafna pajjizi Ewropej, biex persuna trangender tigi rikonoxxuta mill-istat trid tghaddi minn sensiela ta’ proceduri medici u trid tigi ddijanjostikata bi problemi mentali.
Jinghad ukoll li b’din il-ligi approvata mill-Parlament Malti b’mod unanimu, Malta hija t-tieni pajjiz wara d-Danimarka li qed tippermetti lill-persuni transgender li jibdlu l-generu legali taghhom minghajr intervent mediku jew statali.
Ir-rapport jikkwota lil Paulo Corte-Real, Chairman ta’ ILGA-Europe jghid fi stqarrija li l-ligi approvata minnMalta ghandha sservi ta’ ispirazzjoni ghal pajjizi ohrajn Ewropew li ghandhom bzonn itejbu l-istandards taghhom fil-qasam tal-ugwaljanza.
L-agenzija tal-ahbarijiet tiikkowota wkoll lic-Chariman ta’ Transgender Europe Arja Voipio jghid li l-politici Ewropej ghandhom jiehdu ispirazzjoni minn Malta u jiehdu azzjoni.
Bit-titlu World’s Most Progressive Gender Identity Law Passes in Europe, is-sit elettroniku Buzzfeed.com qal li Malta adottat l-aktar ligi progressiva tal-identità tal-generu.
Qal li din hija l-ahhar minn sensiela ta’ ligijiet dwar drittijiet civili ghall-persuni LGBTI li kienu approvati fl-ahhar sentejn.
Il-PBS tipprezenta produzzjonijiet mill-arkivji lid-djar tal-anzjani.
Il-Public Broadcasting Services ipprezentat kollezzjoni ta’ CDs  ta’ radjudrammi u rumanzi mill-Arkivji taghha biex ikunu jistghu jinstemghu fid-diversi djar tal-Anzjani waqt attivitajiet socjali.
Din hi l-ewwel fazi tal-progett ta’ ghotjiet ta’ programmi mill-Arkivji u li xxandru  mir-Rediffusion u minn Radju Malta filwaqt li t-tieni fazi ser tkun komposta minn teledrammi u teleserials televisivi.
Il-Prezentazzjoni  ta’ 60 kollezzjoni ta’ CDs saret mic-Chairman tal-PBS Tonio Portughese lis-Segretarja Parlamentari ghad-Drittijiet tal-Persuni b’Dizabilità u ghall-Anzjanità Attiva Justyne Caruana fid-Dar tal-Anzjani fiz-Zejtun.
Ghac-cerimonja attenda wkoll il-Ministru ghall-Gustizzja, Gvern Lokali u Kultura Owen Bonnici li rrikonoxxa dan l-impenn socjali tax-xandir pubbliku billi jaqsam ma’ entitajiet ohrajn, f’dan il-kaz id-Djar ghall-Anzjani, dan  il-patrimonju u b’hekk izomm hajja l-istorja twila fis-servizzi qodma tar-Rediffusion u ta’ Radju Malta, u  jaghti wkoll rigal sabih lill-anzjani taghna li ghexu dawn l-esperjenzi  storici tax-xandir radjofoniku.
L-ghotja tikkonsisti f’620 siegha ta’ Qari bil-Malti – 24 rumanz u 31  Radju Dramm fosthom il-klassici “Id-driegh li Nixef” ta’ Cynthia Sammut, “Il-Gnien tac-Cirasa” ta’ Anton Chekov,maqlub ghall-Malti minn Alfred Scalpello.
Ir-rumanzi jinkludu wkoll “Angli tan-Niket” moqri minn Charles Arrigo; “Il-Forza tad-Destin” moqri minn Twanni Scalpello u “Sireni u Serenati” moqri minn Gorg Peresso, ilkoll ilhna celebri ta’ qarrejja popolari tul is-snin.
Filwaqt li r-radjudrammi ghandhom il-partecipazzjoni ta’ atturi ikonici bhal Carmen Azzopardi, Antoinette Soler, Victor Grech, Connie Azzopardi u Alfred Mallia.
[Image: anzjani]  L-ghan tal-PBS b’dan il-progett huwa li jhares il-patrimonju tal-arkivji tieghu b’rikonoxximent haj lill-pijunieri li tul medda ta’ snin dahlu fid-djar kollha bl-ilhna distinti taghhom.
B’hekk jitwessa’ l-gharfien ta’ personalitajiet li taw sehem fil-qari bil-Malti  u tinghata opportunità lir-residenti fid-Djar tal-Anzjani biex jergghu jisimghu lil tant ilhna li kienu popolari maghhom fi tfulithom u f’zghozithom.
B’hekk il-PBS esegwixxa  fil-prattika l-impenn tar-responsabbiltà socjali u taqsam il-patrimonji taghha mal-komunità in generali.
Il-PBS qieghda twettaq process li taqleb ghadd ta’ rumanzi u radjudrammi minn tapes tradizzjonali ghal sistema digitali biex is-sistema ta’  l-arkivjar tkun aggornata teknologikament.
It-Tieni Fazi tal-Progett jinteressa l-aspett viziv fuq teledrammi u teleserials li baqghu jissemmew bhal F’Bahar Wiehed tal-maghruf Lino Grech, u ohrajn bhal  “Il-Madonna tac-Coqqa”, “Wenzu u Rozi”, u “Fredu l-Fra” bis-sehem ta’ hafna atturi popolari fosthom Narcy Calamatta, Vitorin Galea, Charles Thake,  Mary Rose Bonello, Josie Coppini u Gemma Portelli, u ohrajn.
Meta jitlesta dan il-process, id-Djar tal-Anzjani ser jinghataw kopji ta’ dawn il-produzzjonijiet televisivi ferm popolari.
Miriam Dalli tispjega r-realtà Maltija dwar l-immigrazzjoni.
Il-Partiti Socjal-demokratiku Germaniz  (Sozialdemokratische Partei Deutschlands- SPD) stieden lill-MEP Maltija, Miriam Dalli biex tiddiskuti l-ideat taghha dwar l-immigrazzjoni hekk kif dan il-partit qiehed jifformula l-politika gdida tieghu dwar dan l-qasam.
Bhala membru tal-kumitat tal-Parlament Ewropew dwar il-Libertajiet Civili, l-Gustizzja u l-Intern, Miriam Dalli spjegat s-sitwazzjoni f’Malta u d-diffikultajiet li niffaccjaw ahna bhal gzira fil-Mediterran biex dawn l-ispunti jiddahhlu fil-politika gdida li qed jifformulaw is-Socjal Demokratici fil-Germanja.
Dalli qalet li ma jistax jkun nibqghu f’sitwazzjoni fejn stati membri fil-periferija tal-Ewropa jibqghu jgorru wahedhom ir-reponsabbilita’ ta’ immigranti irregolari li jaqsmu lejn l-Ewropa, filwaqt li l-bqija tal-pajjizi membri ma jgorrux il-parti taghhom.
“L-istat membri kollha ghandhom ir-responsabbilita’ li jirrispondu ghas-sitwazzjoni fil-Mediterran”, qalet Dalli filwaqt li ghamlitha cara li l-Ewropa trid tammetti li s-sistema ta’ Dublin mhi gusta xejn specjalment fil-konfront tal-istati membri fil-periferija.
“Malta qieghda f’nofs il-Mediterran u qed inhabbtu wiccna ma sitwazzjoni fejn l-ammont ta  immigranti li dahlu f’Malta fl-ahhar snin huwa komporabbli ghal 300,000 immigranti fil-Germanja.
Jekk l-Unjoni Ewropeja trid tkun gusta trid tassigura li l-iStati Membri kollha jgorru din ir-responsabilita,” insistiet Dalli.
Dalli semmiet wkoll il-proposta li qed tghamel l-Awstrija dwar ir-ridistribuzzjoni interna tal-immigranti biex l-ebda pajjiz ma jithalla jgorr il-piz wahdu.
L-MEP Maltija tenniet l-importanza li ghandha tinghata lill-hidma ma’ pajjizi li ghadhom qieghdin jizviluppaw u biex l-Ewropa tghin fl-isforzi ghal demokrazija iktar b’sahhitha u rispett lejn id-drittijiet fundamentali fil-pajjizi tal-Afrika.
Dalli temmet tghid li jekk l-Ewropa ma tagixxi bhala sieheb ta’ dawn il-pajjizi qatt m’hu se jkun hemm soluzzjoni dejjiema.
Indirizzat il-laqgha wkoll rapprezentanta tal-Kummissjoni Ewropea li tkellmet dwar il-pjan tal-Kummissjoni li tniedi politika gdida dwar l-immigrazzjoni sal-ahhar ta’ Mejju.
Tkellmet ukoll dwar il-possibilita’ li jinfethu centri ghall-immigranti barra mill-Ewropa biex jonqos l-ammonti ta’ nies li jippruvaw jaqsmu l-Mediterran, Fl-istes waqt ma eskluditx li jista’ jkun hemm tibdil fis-sistema ta’ Dublin.
Bhalissa l-SPD, li huma parti mill-koalizzjoni fil-Gvern Germaniz, qed jahdmu fuq politika gdida dwar l-immigrazzjoni li tista’ tghin biex l-pajjiz iqassam ahjar l-immigranti fid-diversi regjuni filwaqt li jittiehdu nkunsiderazzjoni il-bzonnijiet ekonomici tal-Germanja.
F’intervista ricenti mad-Deutsche Welle, l-kap tal-grupp parlamentari tal-SPD Thomas Opperman qal li l-Germanja ghandha tkun favur li tiehu iktar immigrnati bil-ghan li tghamel tajjeb ghal-popolazzjoni li kull ma jmur dejjem qieghd tixjieh u tirrispondi ghal-fatt li f’certu partijiet tal-Germanja u l-Ewropa wiehed ma jsibx dejjem il-haddiema li jixtieq.
SHout: Fl-Ewropa mkien ma hemm kacca fir-rebbiegha.
Saviour Balzan u Moira Delia mill-kampanja SHout kontra l-kacca fir-rebbiegha sahqu li l-fatti jgiddbu dak li qed qed jghidu tal-kampanja favur il-kacca fir-rebbiegha.
Sahqu li filwaqt li l-kaccaturi qed jghidu li ghandhom ikunu bhal kaccaturi Ewropej, il-fatti juru li fl-Ewropa mkien ma hemm kacca fir-rebbiegha.
Qalu wkoll li mhux veru li r-referendum tal-11 ta’ April, huwa ta’ theddida ghall-minoranzi u kkwotaw lill-11 il avukat li flimkien mal-Imhallef Giovanni Bonello fl-ahhar ta’ Jannar ghamlu dikjarazzjoni kongunta li fiha stqarrew li t-theddida tal-kaccaturi li bir-referendum abrogattiv se jkun hemm delizzji ohra li jiffaccjaw referendum, m’ghandha l-ebda bazi legali.
Huma enfasizzaw li r-referendum dwar il-kacca fir-rebbiegha mhuwiex se jhalli effett fuq passatempi u delizzji ohra.
Balzan u Delia qalu li filwaqt li l-kaccaturi jghidu li hemm eluf ta’ derogi fl-Ewropa, il-fatti juru li l-ebda deroga ma titkellem fuq il-kacca fir-rebbiegha ghall-gamiem u s-summien.
Is-Sur Balzan argumenta li fl-Ewropa d-derogi li jinghataw huwa ghal ragunijiet ohra fosthom ghas-sigurtà tat-titjir tal-ajruplani.
Il-Kelliema sostnew li t-trattat tas-shubija fl-Unjoni Ewropea jghid c1ar u tond li l-pajjiz irid jirrispetta d-direttiva tal-ghasafar.
Il-kelliema ghas-SHout qalu li meta 20 sena ilu, l-kacca fir-Rebbiegha giet kkontrollata, kien hemm protesti u vandalizmu izda mil-lat pozittivi zdiedu l-ghasafar li bdew ibejtu f’Malta.
Sostnew ukoll li filwaqt li l-kaccaturi jghidu li giet negozjata deroga, il-fatti juru li t-trattat imkien ma jitkellem fuq il-kacca fir-rebbiegha u li t-trattat jirreferi direttament ghall-fatt li d-direttivi tal-ghasafar iridu jigu rispettati.
SHout giddbu wkoll l-ghajta li l-ispejjez ghar-referendum gejjin mil-licenzja tal-kacca u qalu li l-licenzji tal-kacca fir-rebbiegha huma b’xejn u l-kaccaturi mhux qed ihallsu flus.
Ziedu li fuq kollox m’hemm ebda prezz ghad-demokrazija u li hadd ma ghamel dan l-argument meta kien hemm refernda ohra.
Balzan u Delia qalu wkoll li mhux minnu li l-partit politici huma favur il-kacca u sostnew li l-Prim Ministru Joseph Muscat u l-Kap tal-Oppozizzjoni Simon Busuttil taw lil kulhadd il-libertà li jiddeciedi kif irid.
Qalu wkoll li filwaqt li l-kaccaturi jghidu li huma tolleranti kkwotaw x’jghid il-Malti li “il-passat huwa mera tal-futur” u qalu li bhalissa l-poplu mhux jara l-vera wicc u karattru tal-kaccaturi.
Fil-Hamrun fejn hemm elezzjoni tal-kunsill lokali, il-kampanja SHout hegget lin-nies biex fil-11 ta’ April johorgu jivvotaw ukoll fir-referendum f’dik li sejhu bhala opportunità biex jitjieb il-pajjiz u jsir tassew ugwali ma’ pajjizi ohra Ewropej.
Dmirna niddefendu s-servizzi finanzjarji f’Malta – Alfred Sant.
L-Ewroparlamentrai Malti Alfred Sant  qal  li ghandna niddefendu s-settur finanzjarju, pilastru ewlieni tal-ekonomija Maltija.
Dr. Sant qal lill-Parlament Ewropew li certi pajjizi ma jistghux jigu akkuzati li saru “tax havens” semplicement ghax specjalizzaw fis-servizzi finanzjarji.
Dr. Sant kien qed jitkellem dwar it-thejjija ta’ direttivi Ewropej godda dwar il-mod kif il-pajjizi membri tal-Unjoni Ewropea jissettjaw it-taxxi taghhom.
F’daqqa wahda, qal Sant, hemm min qed iqis lill-pajjizi li jispecjalizzaw fis-servizzi finanzjarji qishom kienu ta’ theddida ghall-integrità tal-Unjoni Ewropea.
Dr. Sant tkellem dwar is-suggett wara li l-Kummissarju Ewropew Pierre Moscovici ipprezenta stqarrija dwar it-trasparenza fit-taxxi.
Dr. Sant qal li fl-UE ghaddejjin ezercizzji li jattakkaw is-settur tas-servizzi finanzjarji f’ghadd ta’ stati membri tal-UE.
Dawn l-istati, barra r-Renju Unit, huma meqjusa fost l-izghar pajjizi tal-UE.
‘Il-fatt jibqa’ li s-servizzi finanzjarji huma mehtiega f’dinja globalizzata li taccetta regoli neo-liberali f’pajjizi u kontinenti immexxija b’mod efficjenti.
Li wiehed jghid li s-servizzi finanzjarji jimplikaw l-inkoraggiment tal-evazjoni tat-taxxa huwa falz’, enfasizza Alfred Sant.
Fi Brussell, Alfred Sant qal li huwa d-dmir taghna li nharsu s-servizzi finanzjarji, mutur importanti tal-ekonomija Maltija.
‘Hafna qed jishqu li xi pajjizi qed jippermettu lil kumpaniji kbar jehilsu milli jhallsu t-taxxi dovuti minnhom.
Allura hemm hidma ghaddejja biex jaraw kif dan jigi kkontrollat.
Malta, bil-qasam tas-servizzi finanzjarji taghha, ukoll taqa’ fid-dell tas-suspett.
Imma l-qasam tas-servizzi finanzjarji taghna hu wiehed mill-aktar li kiber fl-ahhar snin u ma nistghux inhalluh jigi mxekkel.
Fl-istess hin, lanqas ma rridu nidhru li b’xi mod niffavorixxu li kumpaniji jew individwi jaharbu milli jhallsu t-taxxi.’ Qal Alfred Sant.
Il-Kap tad-Delegazzjoni Maltija fl-S&D indirizza wkoll laqgha ta’ grupp ta’ deputati socjalisti waqt li kienet qed tigi ittrattata dil-kwistjoni.
Dr. Sant rega’ enfasizza li l-qasam tas-servizzi finanzjarji jehtieg jinghata kull gharfien, waqt li jirrispetta livelli gholja ta’ tmexxija onesta.
Mal-brikkun ma jridx jehel l-onest’, enfasizza Dr. Sant.
Ir-Referee Malti Terry Camilleri f’nofs kontroversja.
-Referee Internazzjonali tal-Isnooker Terry Camilleri jinsab taht pressjoni mill-media ingliza specjalment mill-BBC Sport wara li ma ha ebda azzjoni meta l-player Ronnie O’Sullivan pogga il-gibs  fuq il-mejda biex jikkalkula jekk tghaddiex bocca jew le qabel ma ta kolp fuq is-sewda.
Camilleri kien qed jirreffja loghba bejn Ronie O’Sullivan u Stuart Bingham waqt il-Kampjonati tad-Dinja li qed isiru f’Sheffield l-Ingilterra maghruf bhala l-Crucible.
Ir-regolamenti tal-Isnooker ma jippermettux li players juzaw materjal sabiex ikejlu distanza jew kolp u f’dan il-kaz l-azzjoni tal-player kontroversjali O’Sullivan qed titqies bhala irregolari.
O’Sillivan rebah dan il-kampjonat tad-Dinja 5 darbiet fil-karriera tieghu.
L-Eks player skocciz Ken Doherty li kien qed jikkumenta fuq il-BBC f’xandira diretta qal li r-referee Malti missu ta foul kontra O’Sullivan u 7 punti ta’ penalita’ izda dan ma sarx.
Il-World Snooker qed tinvestiga l-kaz u tista’ tiehu passi kontra O’Sullivan.
Tliett loghbiet ghat-team Nazzjonali tan-Nisa.
Bejn-nhar is-Sibt 4 u l-Hamis 9 ta’ April it-team Nazzjonali Malti mmexxi mill-coach il-gdid Mark Gatt se jkun impenjat fil-Grupp preliminari ta’ kwalifikazzjoni ghall-kompetizzjoni UEFA Womens Euro 2017.
Fi grupp 2 it-tfajliet Maltin se jkunu qed jilaghbu kontra l-Gorgja, Andorra u Gzejjer Faroe.
Fi kliem il-coach Gatt it-team tieghu jinsab ippreparat sew ghal dawn il-loghbiet hekk kif it-team ghandu moral gholi wara l-wirjiet sbieh u rizultati pozittivi fl-Aphrodite Cup f’Cipru gimghatejn ilu.
Gatt li kien ilu 8 snin assistent ta’ Pierre Brincat qal flimkien mal-players studjaw lill-avversarji u se jkunu qed jilaghbu apparti biex jiehdu pjacir se jilghabu wkoll biex jirbhu u jippruvaw jispiccaw l-ewwel fil-Grupp hekk kif kien il-kaz sentejn ilu meta rbahna Grupp simili li kien intlaghab ukoll f’Malta.
Pierre Brincat illum il-gurnata fir-rwol ta’ Direttur tal-Football tan-Nisa fahhar is-sistema ta’ Mark Gatt u ammetta li bl-ideat godda li dahhal Gatt it-team Nazzjonali tan-Nisa jista’ jkompli jitjieb fis-xena internazzjonali.
Min naha taghha il-player ta’ Birkirkara u tat-team Nazzjonali l-midfielder Gabriella Zahra tenniet l-importanza li s-success ricenti f’Cipru kien importanti izda hi u t-tfajliet shabha ghandhom izommu saqajhom mal-art u jaffrontaw dawn it-tliet loghbiet b’koncentrazzjoni massima.
Meta mistoqsi specifikament fuq il-format tal-kampjonat tan-Nisa ta’ dan l-istagun Mark Gatt qal li hu ma jaqbilx mas-sistema prezenti u favur zewg divizjonijiet.
TVM fi produzzjoni Sportiva ma’ stazzjonijiet Ewro-Mediterranji.
Il-PBS qed tiehu sehem fl-edizzjoni  tas-sena 2014 ta’ Inter-Rives: progett ghall-ko-produzzjoni televiziva bejn stazzjonijiet Gharab u Ewropej fi hdan l-Organizzazzjoni COPEAM li tifforma parti mill-European Broadcasting Union bis-sehem tal-istazzjonijiet radjutelevisivi tal-Ewropa t’isfel u tal-Afrika ta’ Fuq.
It-tema maghzula hija Sport Minghajr Fruntieri: bl-ghanijiet ewlenin tal-progett ikunu li jemfazizza l-valuri tal-isport bhala strument fost l-ohrajn ghall-inkluzjoni socjali; waqt li jinkoragixxi lill-pubbliku jinvolvi ruhu f’attivita’ sportiva.
Inter-Rives IV se jlaqqa’ xandara minn tlettax-il stazzjon Ewropew u Gharbi f’workshop dan ix-xahar f’Tunis, u iehor aktar tard f’belt Ewropeja.
Il-PBS se tkun rapprezentata mill-gurnalist sportiv Rodney Vassallo u l-video-editor fit-Taqsima Sport Edmund Curmi.
Kull stazzjon imsieheb fil-progett irid jipproduci dokumentarju qasir u mbaghad ikollu d-dritt juri s-sensiela shiha ta’ dokumentarji mahduma fil-qafas tal-progett.
L-ewwel workshop se jkun iddedikat ghall-ghazla tas-suggetti; it-tieni wiehed se jiffoka fuq il-wiri tal-filmati migbuda u fuq il-muntagg.
Peter Cossai, Kap Taqsima Sport tal-PBS, ser jirrapprezenta lil Malta fil-fazi finali li fiha huwa mistenni li jkun approvat il-progett specjali ta’ Malta dwar l-Istorja kollha tal-Middle Sea Race b’filmati storici mill-Arkivji.
Il-laqghat se jitmexxew minn esperti fil-produzzjoni tad-dokumentarji; bil-partecipanti mhegga jaqsmu l-esperjenzi taghhom fil-qasam.
Inter-Rives IV huwa progett bi shab bejn il-COPEAM – il-Konferenza Permanenti tal-Operaturi Awdjo-Vizivi – u l-ASBU – l-Unjoni tax-Xandara tal-Pajjizi Gharab.
Il-Gladjaturi Qriema jcedu fl-ahhar.
Hekk kif it-tokki tal-arlogg immarkaw id-90 minuta, kollox kien jidher li Qormi kienu se jigbru punt prezzjuz kontra avversarji ferm iktar ikkwotati minnhom.
Izda magija tat-Tunezin Abdelkarim Nafti hassret il-festi ghall-Qriema u tat it-tliet punti importanti ghal Beltin.
Il-kowc Taljan ta’ Qormi, Tommaso Volpi laqqam din il-loghba bhala David kontra Gulija.
Ghalkemm Gulija beda jattakka sab lil David ferm attent li ma jaqlax aktar milli jmissu.
Izda lil hinn mill-metafori, il-Qriema kienu dixxiplinati hafna fil-grawnd bil-Beltin isibuha ferm difficli biex jippenetraw.
Huma riedu jirrispondu ghar-rebhiet ta’ Sliema, Hibernians u Birkirkara sabiex ikomplu l-pass ma’ ta’ fuq.
Iktar ma beda ghaddej il-hin u dak l-imbierek gowl ma wasalx, bdiet tikber il-frustrazzjoni u n-nervozizmu f’mohh il-plejers Beltin.
Qormi ghandhom ghax jirringrazzjaw lil gowler Matthew Farrugia li llum kien f’vena mill-aqwa u laqa’ mill-ahjar li seta’ x-xuttijiet destinati lejn il-lasti taghhom.
Valletta kellhom neqsin lil Denni, Shaun Bajada u Kurt Magro filwaqt li ddebutta Jean Pierre Mifsud Triganza ghalihom.
Ghal Qormi rega rritorna Jorge Pereira da Silva li dahal fit-tieni taqsima.
Fl-10 minuta pass ta’ Hamza Barry lejn Nafti ra lil dan tal-ahhar jixhet xutt bid-dawra u pront kienet ir-risposta tal-gowler Farrugia li mghejjun mill-mimduda xehet f’korner.
Fil-21 minuta pass lura xi ftit perikoluz ta’ Alfred Effiong ra lil gowler Farrugia ghal Qormi jaqbad b’idu biex mill-frikik ordnat mir-referi Adrian Azzopardi, ix-xutt finali ta’ Ian Zammit gie mwaqqaf mill-barriera.
F’kontrattakk tajjeb, l-eks plejer Belti Roderick Bajada dahal tajjeb fil-kaxxa li xxuttja izda f’zewg cirkostanzi ra lid-difiza Beltija xxejjen il-periklu.
Fit-tieni taqsima kien imiss lil Qormi li jolqtu l-lasta wara xutt b’sahhtu u preciz ta’ Jorginho li hasad lil gowler Belti Marino izda l-ballun habat mal-wieqfa.
Fis-86 minuta daqqa ta’ ras ta’ Effiong fuq kross ta’ Jorginho rat l-ahjar mill-gowler Marino, li mghejjun mil-lasta cahhad lin-Nigerjan mill-gowl.
U kif inhi l-ligi tal-futbol, gowl mitluf ifisser gowl maqlugh.
U hekk gralhom Qormi meta proprju mat-tmiem id-90 minuta azzjoni personali ta’ ABDEKARIM NAFTI halliet fil-post diversi difensuri ta’ Qormi u b’xutt bid-dawra hasad lil Farrugia u xehet fix-xibka u tefa’ lill-partitarji Beltin f’dillirju ta’ ferh.
Din kienet l-ahhar azzjoni bil-Beltin ihossuhom ixxurtjati li rnexxielhom jakkwistaw it-tliet punti.
Min-naha ta’ Qormi ghalkemm hargu b’idejhom vojta minn din il-loghba xorta jimtlew b’kuragg wara wirja bhal din ghal kumplament tal-Kampjonat.
Open House mtella’ mill-Hospice Malta.
Hospice Malta ser torganizza Open House il-Hadd  7 ta’Gunju 2015, mid-9.00 am l’quddiem.
L-attivita tibda b’quddiesa  fl ghaxra u tkompli b’attivitajiet organizzati matul il-gurnata ghall-familja kollha fosthom “ Show tal-klieb mill Pulizija”, il-banda ta San Gabriel ta Hal Balzan, Bazaar, Cake Sale , u attivitajiet ta’ loghob ghat tfal.
Kulhadd huwa gentilment mistieden biex jattendi.
Ghal aktar informazzjoni tistghu tikkuntattjawna fuq 21440085 waqt il-hinijet tal-ufficcju.
Tistghu wkoll izzuru  is-sit elettroniku taghna: www.hospicemalta.org  jew tfittxuna fuq il-facebook page taghna “Hospice Malta”.
Tista tghin billli taghmel id-donazzjoni tieghek  u tibghat  Sms fuq dawn in numri.
F’Napli: tarbija tat-twelid abbandunata hdejn il-kaxxi taz-zibel.
Zewg tfajliet sabu tarbija tat-twelid abbandunata fl-art hdejn kaxxi taz-zibel.
It-tarbija nstabet illum waranofisnhar f’Calvizzano, f’Napli.
Il-Pulizija Taljana qalet li l-kundizzjoni tat-tarbija ta’ karnaggjon car hija tajba.
It-tarbija li nghatat l-isem ta’ Maria nstabet mit-tfajliet wara li semghuha tibki hdejn il-kaxxi taz-zibel.
Hija ttiehdet l-isptar ta’ San Giuliano u wara kien deciz li t-tigi ttrasferita f’Santobono f’Napli.
It-tarbija kienet abbandunata mhux ‘il boghod minn istitut tas-sorijiet li kien jilqa’ fih orfanatrofju.
S’issa l-Pulizija ghadha ma tat ebda twegiba dwar is-sejba ta’ din it-tarbija ta’ ftit sighat.
Min-naha tieghu, is-Sindku ta’ Calvizzano, Giuseppe Salatiello, wieghed li se jkun qieghed isegwi dan il-kaz.
Fl-istess waqt, il-Pulizija bdiet bl-investigazzjonijiet taghha biex tinstab omm it-tarbija li giet abbandunata madwar disa’ sighat wara  li twieldet.
Fil-fatt it-tarbija nstabet bil-kurdun imqabbad maghha.
Hames persuni mejta wara sparatura fl-Izvizzera.
Diversi persuni nqatlu fi sparatura li sehhet fil-belt Zvizzera ta’ Wuerenlingen li tinsab fil-Majjistral ta’ Zurich f’dak li qed jitqies mill-pulizija Zvizzera bhala kaz li sehh minhabba argument familjari.
Rapporti jindikaw li l-isparatura sehhet ftit wara l-11 tal-lejl li ghadda, bil-pulizija jsibu kadavri kemm barra u anke f’residenza private.
L-aggressur li spara huwa wiehed mill-vittmi u jidher ukoll li numru ta’ vittmi fl-isparatura kienu jafuh.
Kelliem ghall-pulizija kkonferma mal-media li dan ma kienx kaz terroristiku izda argument jahraq bejn membri tal-familja.
Il-belt ta’ Wuerenlingen ghandha popolazzjoni ta’ 4,500 persuna.
Tliet snin habs fuq korruzzjoni ghall-ex-President Egizzjan Mubarak.
L-ex-President tal-Egittu Hosni Mubarak gie kundannat tliet snin habs minn Qorti fil-Kajr li regghet semghet l-guri tieghu fuq akkuzi ta’ korruzzjoni.
Iz-zewg uliedu wkoll intbaghtu erba’ snin habs kull wiehed.
Dan kien l-ahhar kaz pendenti li Mubarak kellu quddiem il-Qorti u kien jitratta akkuzi li uza fondi pubblici biex isebbah proprjetajiet tal-familja tieghu fil-kapitali u mal-kosta tal-Bahar l-Ahmar.
Mubarak mexxa l-Egittu ghal 30 sena sakemm twarrab mill-poter fir-rivoluzzjoni tal-2011.
L-istokks Ewropej kienu imhallta.
L-ewro isahhah matul il-jum fost tamiet ta’ ftehim ta’ kompromess dwar ftehim gdid dwar il-Grecja wara li l-ftehim prezenti tal-bailout jaghlaq dan ix-xahar.
L-ewro baqa’ moderament oghla kontra d-dollaru u hekk ghamlet ukoll l-Isterlina meta lahqet l-oghla livell f’xahar ghax is-sentiment dwar il-munita Ameerikna baqa’ vulnerabbli wara sensiela ta’ dejta ma tantc tajba dwar dwar l-Istati Uniti.
Id-Dollaru Awstrljan kien oghla kontra d-Dollaru Amerikan ukoll, minkejja dejta dghajfa dwar il-bejgh tal-karozzi godda fl-Awstralja.
Fil-Gappun, id-dejta wriet li l-ekonomija irritornat lejn it-tkabbir fl-ahhar kwart tal-2014, izda t-tkabbir kien dghajjef aktar milli mistenni li jindika li l-irkupru ghadu fragli.
Id-Dollaru Amerikan tela’ mal-Yen izda l-munita Gappuniza  issahhet kontra l-ewro.
Indici.
Is-swieq finanzjarji fl-Istati Uniti illum kienu maghluqin.
L-istokks Ewropej kienu imhallta hekk kif id-DAX tbaxxa b’0.23%, il-CAC tela’ b’0.01% waqt li l-FTSE 100 tilef 0.16%.
In-Nikkei 225 zdied b’0.51%.
l-indici tal-Borza ta Malta tilef 0.28%.
Ishma Lokali.
Fis-sessjoni tal-ishma tal-Borza ta Malta, il-Plaza Centres, Simons Farsons Cisk, Bank of Valletta u l-Malta International Airport kollha kellhom zieda fil-prezz tal-ishma taghhom.
Min-naha l-ohra tilfu fil-prezz l-ishma tal-International Hotel Investments, l-HSBC Bank Malta u l-FIMBank.
IL-GLIEDA TA’ JOSEPH MUSCAT DWAR IL-VAT FUQ IR-REGISTRAZZJONI TAL-KAROZZI: FTIT ELUF SE JGAWDU A SKAPITU TAL-HAFNA?: Il-glieda ta' Joseph Muscat biex il-Gvern irodd lura l-VAT mhallsa fuq ir-Registrazzjoni tal-Karozzi: “kaz ta' Socjalizmu bil-maqlub fejn il-ftit eluf se jgawdu a skapitu tal-hafna?” Hekk jistaqsi l-ex Kandidat Laburista Alfred Mifsud, f'artiklu fil-gurnal The Malta Independent.
Fl-artiklu tieghu, Alfred Mifsud jikteb li anke fuq bazi morali, din il-glieda ftit issib gustifikazzjoni.
Mifsud jghid li dan hu minhabba li s-sistema ta' tassazzjoni prezenti, li parti kbira minnha hi bbazata fuq il-konsum, taghmel aktar sens milli sistema ta' tassazzjoni diretta fuq id-dhul, li toqtol l-incentiv ghax-xoghol u b'konsegwenza ta' dan, tbati l-ekonomija.
L-ex Kap tal-Media Laburista sostna li mhuwiex moralment gustifikabbli tattakka sistema li taghmel sens billi tisfrutta teknikalità fil-Ligi Ewropea.
Hu nnota b'dispjacir ir-realtà politika ta' partit fl-Oppozizzjoni, li hu hieles mill-piz li jamministra l-Finanzi Pubblici u jinsab lest li jikseb ftit popolarità bi spejjez tar-responsabbiltà fiskali.
Sadanittant, tal-istess fehma kien il-gurnal The Times, li fl-Editorjal bit-titlu “Weghda maghmula erba' snin kmieni wisq” ikkritika din il-glieda tal-MLP.
L-Editorjal isostni li bhalissa, Malta qed tiffaccja problemi hafna aktar serji, izda jidher li hekk kif qed toqrob l-Elezzjoni tal-Parlament Ewropew, Joseph Muscat hu aktar interessat li jiskorja punti politici.
L-Editorjal hu wkoll xettiku dwar il-weghda ta' Joseph Muscat, li jekk il-MLP ikun fil-Gvern, jirrifondi l-VAT anke jekk il-Qorti taqtaghha favur il-Gvern.
L-Editorjal ikompli li b'dan il-mod, xejn mhu se jzomm lill-Gvern Laburista milli jintroduci xi taxxa ohra biex jaghmel tajjeb ghall-€50 miljun li jkollu johrog. 
SE JKUN ICCELEBRAT GHALL-EWWEL DARBA JUM IL-MEDITERRAN: Ghada, l-Assemblea Parlamentari tal-Mediterran se ticcelebra ghall-ewwel darba Jum il-Mediterran.
L-Assemblea, li twaqqfet fl-2006 waqt laqgha f'Amman fil-Gordan, ghandha l-Kwartieri taghha f'Malta, fil-Palazz ta' Spinola f'San Giljan u ilha sena u nofs.
F'kumment lil MaltaRightNow.com, is-Segretarju Generali tal-Assemblea Parlamentari tal-Mediterran Dr Sergio Piazzi qal li l-Assemblea tezisti frott l-insistenza ta' Malta fis-snin li ghaddew.
Hu qal li fl-1995, il-Gvern Malti tant kellu vizjoni, li anticipa l-bzonn li titwaqqaf dak li llum hi l-Unjoni tal-Mediterran.
Dr Sergio Piazzi qal li l-fatt li l-Kwartieri tal-Assemblea jinsabu f'Malta hu frott tas-success ta' kampanja qawwija li ghamlet id-Diplomazija Maltija fis-snin li ghaddew, kemm fuq livell Governattiv kif ukoll fuq livell Parlamentari.
It-tema maghzula ghal Jum il-Mediterran hi “Qsim ta' Valuri - Qsim ta' Aspirazzjonijiet”.
IL-PAJJIZ FDAT F’IDEJN MIN SEBBHU – Lawrence Gonzi: Wara hames snin li kien fdat lilu l-pajjiz mill-poplu, l-Partit Nazzjonalista se jkun qed iroddu lura isbah mill qatt kien, b'titjib konsiderevoli fl-ambjent.
Dan kollu twettaq ghall-gid tal-poplu Malti u Ghawdxi kif ukoll ghat-tgawdija tat-turisti u ta' min irid jinvesti f'pajjizna.
Dan qalu l-Prim Ministru u Kap tal-Parit Nazzjonalista Lawrence Gonzi meta intervjena fid-diskussjoni Taht it-Tinda fl-ewwel jum tac-celebrazzjonijiet tat-43 anniversarju ta' l-Indipendenza Fuq il-Fosos.
L-ewwel tema diskussa kienet "Insahhu s-success flimkien - biex ikollna ambjent ahjar".
Il-Prim Ministru qal li d-direzzjoni li ta l-PN lill-poplu Malti biex pajjizna jissieheb fl-Unjoni Ewropea fissret li pajjizna se jikseb bi dritt, u mhux billi jittallab, 855 miljun ewro.
Flimkien mas-sehem li jrid johrog il-pajjiz, il-poplu se jkollu l-akbar bagit li qatt kellu biex ikun jista' jinvesti fl-ambjent, is-sahha, l-edukazzjoni, x-xoghol u l-oqsma kollha importanti halli jkompli jtejjeb il-livell ta' ghajxien.
Lawrence Gonzi qal li sa tliet snin ilu, l-Mexxej Laburista Alfred Sant kien isostni li Malta se tikseb biss Lm1.5 miljun u ried lil Malta Svizzera fil-Mediterran.
Izda llum dan kollu ntesa ghax kien biss fantasija tal-Kap ta' l-Oppozizzjoni filwaqt li l-poplu llum qed jara l-affarijiet konkreti jitwettqu quddiemu.
Filwaqt li rrefera ghaz-zjara li kellu fil-Portugall mal-Ministri tal-Finanzi mill-pajjizi imsiehba fiz-Zona Ewro, l-Kap Nazzjonalista qal li lura lejn Malta mill-ajru seta' jara l-progetti kbar li twettqu favur l-ambjent.
Fost ohrajn semma l-Park Nazzjonali f'Ta' Qali, 20 barriera li gew riabilitati, l-Maghtab u diversi toroq kemm residenzjali kif ukoll f'zoni industrijali.
Lawrence Gonzi qal li fl-ambjent biss in-nefqa tal-Gvern prezenti kienet ta' Lm147 miljun filwaqt li fi zmien Alfred Sant in-nefqa ghall-ambjent naqset drastikament u kienet biss ta' Lm3 miljun.
Lawrence Gonzi tkellem ukoll dwar il-progett ta' Smart City u kkritika lill-GWU u lill-Oppozizzjoni ghax bil-media taghhom ippruvaw jahbu dan il-progett li se jkun qed joffri 5,600 impjieg gdid lill-haddiema Maltin.
Il-Prim Ministru qal li fil-fiera f'Dubaj, fejn kienu pprezentati ufficjalment il-pjani ghal dan l-izvilupp, il-progett kien introdott b'tabella kbira li tghid SmartCity Malta ...
Dan hu progett li qed jikkonferma s-success ta' pajjizna u tal-politika li wettaq il-PN fil-Gvern.
Lawrence Gonzi temm jghid li fi tmiem legislatura ta' hames snin, il-poplu se jaghmel ghazla f'idejn min irid jerga' jghaddi l-pajjiz.
L-ghazla hi bejn min sebbhu jew min kulma ghamel hu li fixkel.
Bejn min wera fiducja fil-poplu u min dejjem qataghlu qalbu.
Il-Prim Ministru qal li jinsab cert li l-poplu se jerga' jaghmel ghazla ghaqlija u jikkonferma t-tmexxija tal-pajjiz mill-gdid f'idejn il-PN.
MALTA MILQUGHA MAL-GRUPP TAL-EWRO: Il-grupp tal-pajjizi li jiffurmaw iz-Zona Ewro laqghu ghall-ewwel darba fi hdanhom lil Malta u lil Cipru f'laqgha li saret f'Oporto, l-Portugall.
Dan bhala parti mil-laqgha tal-Kunsill tal-Ministri tal-Finanzi u l-Ekonomija ta' l-Unjoni Ewropea (ECOFIN).
Fil-laqgha - li ghaliha attenda l-Prim Ministru Malti Lawrence Gonzi - il-President tal-Grupp ta' l-Ewro Jean-Claude Juncker fahhar il-passi li ghamlet l-ekonomija Maltija biex issa Malta se tkun tista' ddahhal l-ewro fl-1 ta' Jannar li gej.
F'dan il-kuntest kienu diskussi wkoll id-diffikultajiet li ghaddejja minnhom l-ekonomija dinjija, partikolarment it-telf fis-swieq finanzjarji l-kbar u l-effett li se jhallu z-zidiet fil-prezzijiet taz-zejt u tac-cereali.
Il-prezz taz-zejt f'dawn il-jiem lahaq livell rekord ta' $80 kull barmil, filwaqt li l-prezzijiet tal-qmugh u l-ghalf ta' l-annimali se jwasslu biex il-prezzijiet ta' l-ikel jizdiedu ukoll.
Hu mistenni li fl-Italja l-prezz ta' l-ghagin jizdied b'20% sa tmiem is-sena b'detriment ta' l-ekonomiji ta' diversi pajjizi.
Madankollu, l-Prim Ministru Lawrence Gonzi esprima ruhu fiducjuz li Malta tkun kapaci tilqa' ghal dan kollu.
"Malta ghandha ekonomija b'sahhitha, u ahna ottimisti li bhalma lqajna daqqa kbira bil-prezz taz-zejt, u li bhalissa qed nergghu inhossu, jekk l-ekonomija tibqa' tizviluppa kif qed tizviluppa allura nkunu nistghu nilqghu ghal dawn iz-zidiet li qed isehhu", sostna l-Prim Ministru.
Waqt il-laqgha ta' l-ECOFIN kien analizzat ukoll kif it-telf fis-swieq finanzjarji jista' jaffettwa t-tkabbir ekonomiku fl-Unjoni Ewropa.
Il-Prim Ministru Malti esprima ruhu sodisfatt bil-mizuri li qed jittiehdu mill-Bank Centrali Ewropew biex jilqghu ghal dan.
SANT JAHBI MIN HUMA N-NIES MAGHZULA MILL-MLP: Il-mexxej Laburista Alfred Sant ma jridx jikxef min huma n-nies li ser imexxu d-dipartimenti jekk il-Partit Laburista jkun fil-Gvern.
Media.Link ghamel sensiela ta' mistoqsijiet lill-Kap ta' l-Oppozizzjoni dwar dak li qal Silvio Parnis fuq ir-radju tal-Partit Laburista.
Parnis kien qal car u tond li l-Partit Laburista diga' ppreparat min ghanu jidhol fid-dipartimenti.
Dan il-kliem kien isegwi dak li qal Jason Micallef.
Is-Segretarju Generali Laburista kien qal lil se jkunu l-Laburisti li jmexxu fil-postijiet, fl-azjendi fejn il-Gvern ghandu sehem, fejn il-Gvern ghandu l-korporazzjonijiet tieghu u fejn hemm bzonn.
Meta kien f'San Giljan, Media.Link staqsa lil Alfred Sant biex jghid min huma n-nies maghzula.
Alfred Sant wiegeb biss "Issa nghidu lil Silvio Parnis biex isewwi l-problema tad-drenagg." Din is-sentenza rega' tennieha kemm-il darba u meta l-gurnatlista ta' Media.Link baqghet tinsiti biex Sant iwiegeb il-mistoqsijiet dwar min huma dawk il-maghzulin, hu kompla jahrab mill-mistoqsijiet u beda jitkellem fuq is-sahha pubblika.
IL-GWU TNAQQAS IL-MEMBRI – Jizdiedu l-membri fl-MUT, fil-UHM u fl-MUMN: Matul l-1 ta' Lulju 2006 u l-ahhar ta' Gunju li ghadda l-General Workers' Union kompliet naqqset il-membri taghha.
F'dan il-perjodu rregistrat tnaqqis ta' 163 membru fuq is-sena ta' qabel meta wkoll kienet irregistrat tnaqqis fin-numru tal-membri taghha.
Ghall-kuntrarju, tliet unions kbar ohra, il-Malta Union of Teachers (MUT), il-Union Haddiema Maghqdun (UHM) u l-Malta Union of Midwives and Nurses (MUMN) irregistraw zieda fuq in-numru ta' membri taghhom.
L-MUT matul din is-sena rregistrat zieda ta' 306 membru, il-UHM zieda ta' 102 membru u l-MUMN zieda ta' 28 membru.
B'hekk, l-MUT ghandha registrati 7,136 membru, il-UHM 26,231 membru, u l-MUMN 2,494 membru.
Il-GWU ghandha 45,993 membru u ghadha l-akbar trade union.
Minn fost il-unions iz-zghar il-Malta Union of Tourist Guides u The Medical Association of Malta rregistraw zieda ta' 86 u 25 membru, rispettivament, biex issa jlahhqu total ta' membri ta' 216 u 705, rispettivament.
Tliet unions huma fil-process li jigu kkancellati minn fuq ir-Registru tat-Trade Unions u sitt unions ohra ma baghtux l-informazzjoni mitluba mil-ligi dwar il-membri registrati taghhom.
B'kollox matul din is-sena kien hawn 88,017 haddiem membru ta' xi union.
Dan juri zieda ta' 603 haddiem membri f'union fuq is-sena ta' qabel.
Fost l-assocjazzjonijiet ta' min ihaddem, l-Association of General Retailers and Traders (GRTU) irregistrat zieda ta' 25 membru biex ghandha b'kollox 7,250 membru.
The Malta Employers' Association (MEA) irregistrat zieda ta' ghaxar membri biex il-lum ghandha 310 membru.
In-numru ta' dawk li jhaddmu membri ta' xi assocjazzjoni hu ta' 8,474 - 817 inqas mis-sena ta' qabel.
Zewg assocjazzjonijiet ta' min ihaddem kienu kancellati.
Fil-bidu ta' din is-sena kien hawn registrati 48 organizzazzjoni - 28 trade union u 20 assocjazzjoni ta' min ihaddem.
Matul din is-sena kienu registrati tliet unions godda u zewg assocjazzjonijiet ta' min ihaddem.
HDAX-IL BDOT PROFESSJONALI JLESTU KORS TA’ TAHRIG INTENSIV: Hdax-il professjonist ghadhom kemm saru bdoti ta' ajuplani microlight wara xhur ta' tahrig intensiv, kemm fuq l-art kif ukoll fl-ajru.
Il-Ministru ghall-Kompetittivita' u l-Komunikazzjoni Censu Galea qassam certifikati lill-bdoti l-godda f'ceremonja qasira li saret 'il barra minn hangar gdid ghal ajuplani microlight qrib il-bazi ta' l-Iskwadra ta' l-Ajru tal-Forzi Armati.
Il-Ministru Galea stqarr li l-licenzja ta' bdot hi dokument legali li jiccertifika lil dak li jkun li hu kompetenti biex jaqdi dmiru ta' bdot.
Censu Galea qal li bdot kawt hu wiehed li ghandu l-ahjar attitudni biex itir.
Hu bniedem li japplika dak li jkun tghallem, jippjana fid-dettall it-titjira tieghu, jaf il-limitazzjonijiet tieghu u ta' l-ajruplan u jikkunsidra l-fatturi kollha li jistghu jolqtu t-titjira tieghu, bhalma hu t-temp.
Il-Ministru Censu Galea sostna li s-sigurta' fl-ajru hi kultura u dixxiplina li jinkisbu biss bl-esperjenza.
Bdot li jaghti kaz is-sigurta' hu wkoll wiehed li jkompli jitghallem dwar l-avjazzjoni wara li jikseb il-licenzja.
Il-Maggur Alex Dalli, li flimkien mal-Maggur Mark Said imexxu l-Island Microlight Club, sostna li l-bdoti godda ta' l-ajruplani microlight ghandhom dejjem jaggornaw ruhhom fit-tahrig ta' l-avjazzjoni.
"Bdot bil-ghaqal," sahaq il-Maggur Dalli, "itella' u jnizzel ajruplan b'sigurta' ghalih, ghall-ajruplan u ghal ta' madwaru".
Fi tmiem ic-cerimonja l-kappillan ta' l-Imqabba Dun Zaren Caruana bierek lill-bdoti u l-ajruplani taghhom.
Saru wkoll xi prezentazzjonijiet, fosthom lill-Magguri Alex Dalli u Mark Said li kienu l-instructors tal-kors li dam madwar sena.
MALTA TKOMPLI SSEMMA LEHINHA DWAR L-IMMIGRAZZJONI LLEGALI: Malta kompliet issemma lehenha fil-fora Ewropej dwar il-problema ta' l-imigrazzjoni llegali din id-darba permezz ta' delegazzjoni tal-Kumitat tal-Budget tal-Parlament Ewropew li giet f'Malta biex tara b'ghajnejha l-problema li qed jiffaccja pajjizna.
Waqt konferenza ta' l-ahbarijiet il-Membri Parlamentari Ewropej tkellmu dwar l-esperjenza taghhom f'Malta, u wieghdu li wara li raw is-sitwazzjoni Maltija, se jaghmlu pressjoni biex Malta, u l-pajjizi l-ohra milquta jinghataw aktar ghajnuna.
Il-Kap tad-delegazzjoni, il-Membru Parlamentari Ewropew Germaniz Ralf Walter qal li l-Unjoni Ewropea diga' ghandha erba' fondi li jipprovdu flus ghal pajjizi membri biex jindirizzaw din il-problema.
Minn dawn il-fondi Malta se tiehu 5 miljun erwo ghal din is-sena u 8 miljun ewro is-sena d-diehla.
Il-Kap tad-delgazzjoni semma wkoll l-agenzija Frontex li tghin fil-kontroll tal-frutier u rrefera ghal fatt li l-izbarki f'Malta naqsu b'60 fil-mija meta l-Frontex kienet qed taghmel ir-rondi f'Lulju li ghadda.
Izda dan mhux bizzejjed kompla Ralf Walter, li qal li lura fi Brussel, il-Kumitat tal-Budget se jahdem biex l-ghajnuna tizdied u tkun mifruxa minn kontrolli tal-frutieri, ghat-tishih tal-glieda kontra c-cirku kriminali li hemm wara l-immigrazzjoni illegali, kif ukoll ghajnuna b'mod individwali lill-immigranti nfushom, li tissarraf fl-integrazzjoni taghhom fis-socjeta' fuq kollox billi kull pajjiz membru jaghti sehmu.
B'mod konkret, fost l-ohrajn Ralf Walter tkellem dwar 6 miljun ewro li hemm lesti biex jintuzaw fil-qasam ta' l-imigrazzjoni izda li bhalissa jinsabu stagnati ghaliex ma hemmx qafas legali li jforni r-regolamenti ta' kif jistghu jintefqu.
Walter kompla li l-Kumitat tal-Budget se jghamel pressjoni fuq il-Kunsill Ewropew biex il-qafas legali jsir u l-flus ikun jistghu jntuzaw.
INDIPENDENZA 2007 - MEMBRI PARLAMENTRI EWROPEJ FUQ IL-FOSOS: Zewg membri Ewro Parlamentari mill-Partit Popolari Ewropew u membri fil-Kumitat tal-Bagit tal-Parlament Ewropew, Janusz Lewandowski, il-Vici Chairman tal-Partit Popolari Ewropew u l-Ispanjol Salvador Garriga Polledo, il-Gimgha kienu mistiedna minn Joe Saliba, is-Segretarju Generali tal-Partit Nazzjonalista, waqt il-festi tal-Partit Nazzjonalista fl-okkazjoni tat-43 anniversarju ta' l-Indipendenza.
Dawn il-membri Ewro Parlamentari bhalissa jinsabu Malta mad-delegazzjoni tal-Kumitat tal-Bagit tal-Parlament Ewropew li qed ikollha diversi laqghat dwar il-kwistjoni ta' l-immigrazzjoni illegali f'Malta.
Id-delegazzjoni tal-Kumitat tal-Bagit tal-Parlament Ewropew giet f'Malta biex ikollha esperjenza personali dwar il-finanzjament mehtieg mill-pajjiz ghall-immigrazzjoni illegali u biex tara l-bzonnijiet ta' Malta biex tkun tista' tinghata l-ghajnuna finanzjarja mehtiega biex Malta ma tithalliex terfa' l-piz wahedha.
Fuq il-Fosos tal-Furjana z-zewg Ewro Parlamentari, li kienu akkumpanjati wkoll miz-zewg Parlamentari Ewropej f'isem il-PN Simon Busuttil u David Casa, iltaqghu wkoll mal-Prim Ministru Lawrence Gonzi.
INVESTIMENT FIZ-ZGHAZGH MALTIN, FL-EDUKAZZJONI U FIL-FUTUR TAL-PAJJIZ: 51 student inghataw borza ta’ studju b’valur ta’ Lm200,000 biex jispecjalizzaw f’suggetti varji fil-livell ta' Masters u Dottorat.
Din l-inizjattiva tal-Gvern, li saret ghat-tieni sena kosekuttiva, ghandha l-ghan li mhux biss l-istudenti jirnexxu imma anki ‘l quddiem jaghtu l-kontribut taghhom fl-izvilupp tal- pajjiz.
Waqt ic-cerimonja l-Prim Ministru spjega kif dan l-investiment hu prova bil-fatti li l-Gvern irid jinvesti f’edukazzjoni oghla u jappogja r-ricerka u l-innovazzjoni.
IL-PULIZIJA SSOLVI NUMRU TA’ KAZIJIET KRIMINALI: Tul il-jiem li ghaddew il-Pulizija kompliet b'diversi investigazzjonijiet inkonnessjoni ma' reati differenti.
Fil-fatt gew solvuti b'success kazijiet ta' traffikar ta' droga eroina u rezina tal-cannabis, fil-waqt li gew solvuti wkoll kazijiet ta' pussess ta' cannabis, eroina u ecstasy.
Numru ta' persuni qed jigu investigati fuq kazijiet ta' frodi, attentat ta' tixhim u dikjarazzjoni falza lill-awtorita' kompetenti.
Dwar dawn il-kazijiet imsemmija diga tressqu xi individwu l-Qorti u l-kumplament tal-persuni ser jitressqu fil-granet li gejjin.
Il-Pulizija rnexxielha issolvi wkoll serqa minn residenza f'San Giljan, numru ta' snatch and grabs mill-Hamrun, Mosta u Tarxien, kif ukoll serqa minn mahzen u serq ta' vettura.
Dwar dawn il-kazijiet kollha diga bdew proceduri kriminali fil-Qorti.
BAGIT LI SE JKOMPLI JSAHHAH IL-FAMILJA – il-Prim Ministru Lawrence Gonzi: Din is-sena il-bagit se jiffoka fuq il-familja, fuq il-pensjonanti, fuq il-koppji zghazagh li qed jippreparaw biex jixtru l-ewwel dar taghhom u fuq kif is-sistema tac-Children's Allowance issir ahjar biex ma jkunx hemm pregudizzju fuq il-familji b'aktar minn tlett itfal.
Ghalhekk se jkun imfassal bagit immirat biex ikompli jsahhah il-familja.
Il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalista Lawrence Gonzi qal dan meta kien intervistat minn Michael Carabott, id-Deputat Editur ta' The Malta Independent.
L-attivita' saret fi Gnien l-Ewropa, fis-Sghajtar, in-Naxxar u fiha hadu sehem ukoll id-Deputat Nazzjonalista Jason Azzopardi u l-kandidata Janice Chetcuti.
Lawrence Gonzi fakkar li tliet snin ilu l-Gvern ipprezenta bagit biex isahhah l-ekonomija u biex johloq aktar xoghol tant li nholqu 6,100 impjieg f'sena wahda.
Sentejn ilu l-bagit iffoka fuq it-tnaqqis tat-taxxi tant li halla aktar minn Lm12-il miljun (€27.95 miljun) fil-bwiet tal-haddiema.
Hu qal li wara li l-Gvern kellu success biex gab il-finanzi fis-sod, issa se jerga' jkollu success biex il-familji Maltin u Ghawdxin ikompli jgibhom aktar fis-sod.
Il-Prim Ministru qal li l-Partit Nazzjonalista ghandu programm politiku li hu mfassal fuq id-djalogu mal-poplu u jaghmel kollox bil-miftuh.
Dan kontra dak li jsir minn Alfred Sant u mill-Partit Laburista li dejjem jippruvaw jahbu mill-poplu ghax m'ghandhomx programm u se jaqdu biss lil dawk tal-qalba, bhalma qed jghidu fil-laqghat fil-maghluq ta' bejniethom.
Il-poplu Malti ghandu l-esperjenza ta' meta Alfred Sant kien Prim Ministru ghax kien gab dizastru ghal pajjizna u lanqas kien kapci jzomm lill-partit tieghu maghqud.
Lawrence Gonzi fakkar ukoll li sa erba' snin ilu Alfred Sant kien qed ibezza lill-poplu Malti mis-shubija fl-Unjoni Ewropea u kien jghid li l-Maltin huma makku u se jinbelghu mill-baleni u li Malta se tiehu biss Lm1.5 miljun (€3.49 miljun) fi flus kontanti.
Il-Prim Ministru fakkar ukoll li sentejn ilu Alfred Sant kien ta parir lill-Gvern biex jizvaluta l-lira Maltija b'10% u dan kien ifisser li l-pensjonijiet u l-pagi jonqsu b'10%.
Kull haga li Malta tixtri minn barra, inkluz iz-zejt, kienet se tigi tiswa 10% aktar u ghalhekk kontijiet oghla tad-dawl u l-ilma.
Lawrence Gonzi qal li l-Gvern kien ghaqli bizzejjed biex ma jihux il-parir ta' Alfred Sant ghax kieku kien igib dizastru fl-ekonomija ta' pajjizna.
Anke l-Fond Monetarju Internazzjonali (IMF) qal li l-akbar zball li pajjiz jista' jaghmel hu li jizvaluta l-munita tieghu.
Fir-rapport tieghu l-IMF qal li Malta qed tkun kompetittiva u qed tattira l-investiment barrani bhal SmartCity Malta, Lufthansa Technik, il-Methode, fabbriki tal-farmacewtika u tat-teknologija.
Dan juri li Alfred Sant ma jistax ikun fdat fit-tmexxija tal-pajjiz ghax fil-15-il sena li ilu jmexxi lill-Partit Laburista ha hafna decizjonijiet hziena u dan jghodd anke meta hu kien Prim Ministru ghax kien gholla l-kontijiet tad-dawl u l-ilma meta l-prezz taz-zejt kien $12 kull barmil u f'sena ghamel 33 taxxa.
Ghalhekk il-poplu Malti ghandu jizen dak li wettaq il-PN fil-Gvern u l-programm tal-Gvern ghas-snin li gejjin u jizen ukoll dak li wettaq jew qed iwieghed Alfred Sant.
L-ghazla ghandha tkun wahda facli favur il-programm tal-PN.
Il-Prim Ministru qal li l-progett SmartCity Malta se jiftah era gdida ghall-ekonomija ta' pajjizna u se johloq aktar minn 5,600 impjieg ghaz-zghazagh Maltin.
Hu qal li fil-master plan ta' dan il-progett, Tecom Investiments qed tirriklama lil SmartCity Malta bhala 'Pass Lejn l-Ewropa'.
Izda l-media tal-GWU u tal-Partit Laburista qed jippruvaw jahbu dan il-progett u l-investiment li qed igib il-Gvern lejn pajjizna.
SmartCity Malta se taghmel minn Malta l-aqwa centru ta' eccellenza fit-teknologija ta' l-informazzjoni.
Dwar il-finanzi tal-pajjiz, il-Prim Ministru qal li fl-ahhar tliet snin il-Gvern naqqas id-deficit ghal taht it-3% tal-Prodott Domestiku Gross u sa ftit snin ohra ghandu jkun hemm bilanc favur u mhux deficit.
Hu qal li bis-sahha tal-finanzi fis-sod, il-Gvern ghadu kif ta' 51 borza ta' studju lil studenti biex ikomplu jispecjalizzaw f'setturi krucjali ghal pajjizna u qed isir aktar investiment fir-ricerka u l-izvilupp.
Qed ukoll isir investiment fl-edukazzjoni u t-tahrig, fis-sahha, fit-turizmu, fl-ambjent u fit-toroq.
Sadattat, fl-intervent tieghu, id-Deputat Nazzjonalista Jason Azzopardi qal li s-sena l-ohra, il-Kumitat Parlamentari ghall-Affarijiet Barranin u Ewropej ezamina madwar 900 abbozz ta' ligi li harget l-UE.
Hu qal li fl-ahhar tliet snin il-Kumitat iltaqa' medja ta' 80 darba kull sena.
Janice Chetcuti qalet li l-Gvern qed jinvesti bis-shih fl-edukazzjoni u fl-ambjent u fi tliet snin il-Gvern irnexxielu jgib Lm147 miljun (€342.42 miljun) mill-UE ghall-ambjent biss. 
Summarju Ezekuttiv.
L-Awtorità dwar il-Medicini giet imwaqqfa bl-Att dwar il-Medicini tal-2003 u L-Awtorità giet iddelegata l-funzjonijiet varji ghar-regolamentazzjoni tal-prodotti medicinali u l-attivitajiet farmacewtici mill-Awotrita’ dwar il-Licenzjar.
Matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini iffukat fuq il-konsolidazzjoni tal-attivitajiet taghha.
Filwaqt li fl-2008 sar il-proggett ta’ gemellagg biex jissahhah it-tahrig tal-impjegati,  fl-2009 l-Awtorità implementat l-attivitajiet kollha ippjanati.
Fl-istess hin, saret revizjoni tal-proceduri stabbiliti fl-Awtorità u zdied l-istreamlining ta’ l-rwoli u r-responsabilitajiet tal-impjegati.
L-attivitajiet kif wkoll ir-rekwiziti tal-hidma fuq bazi nazzjonali qeghdin dejjem jizdiedu, partikularlment fejn jidhol il-licenzjar tal-attivitajiet farmacewtici u l-bzonn ghall-infurzar tal-ligijiet.
L-Awtorità dwar il-Medicini lahqet il-mira taghha li taqdi l-bzonnijiet tal-imsiehba lokali.
Fl-2009, l-Awtorità qabdet sew ir-ritmu biex Malta tkun Stat Membru ta’ Referenza biex prodotti medicinali jigu awtorizzati fis-suq Ewropew, kif wkoll accettat l-ewwel applikazzjoni ghall-procedura centralizzata.
Saret l-ewwel spezzjonijiet ta’ provi klinici u l-ewwel rapport fuq l-Investigazzjoni tas-Sigurta ta’ Prodotti Awtorizzati fl-Ewropa (PSUR).
L-Awtorità ikkontribwiet fuq livell Ewropew b’partecipazzjoni f’kumitati u b’assessjar ghall-Agenzija Ewropeja tal-Medicini (EMA) u bhala Awtorità Nazzjonali Kompetenti fost in-network tal-Agenziji tal-Medicini.
Dan ghamlitu fl-isfont tar-rizorzi li kellha.
L-Awtorità hadet sehem wkoll f’ezercizzju ta’ benchmarking ghall-Agenziji Ewropej tal-Medicini.
Filwaqt li ppreprarat ruhha permezz ta’ assessjar intern, l-indikaturi ewlenin intuzaw bhala kriterji principali ghall-kwalità.
Dan wassal ghat-tishih fl-operat u l-mod kif jittiehdu d-decizjonijiet fl-Awtorità dwar il-Medicini.
Ir-rizultati tajbin li gabet l- Awtorità fl-2009 kienu possibli ghax l-Awtorità kompliet tinvesti fil-haddiema taghha.
Ghall-ewwel darba gie ingaggat it-tim kollu tat-tmexxija kif propost, u r-rizorsi umani zdiedu skont il-bzonnijiet tas-servizzi.
L-Awtorità giet moghtija premju mill-Fundazzjoni ghall-Izvilupp tar-Rizorsi Umani ghall-inizjattiva li wettqet ghat-tahrig u l-izvilupp tal-impjegati. 
Organizazzjoni .
Tmexxija.
Fl-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah t-tmexxija b’mod attiv.
Ghaldaqstant, mhux biss lahqet l-ghanijiet assenjati fil-kalendarju taghha, bhal Pjan Operattiv,i l-Business Plan u laqgha ma’ kull haddiem b’mod individwali darbtejn fis-sena, imma wkoll ippartecipat bi shih fl-ezercizzju tal-benchmarking li qieghed isir ghall-Agenziji tal-Medicini fl-Ewropa.
Kompliet wkoll ir-ristrutturazzjoni biex jigi msahhah l-operat, it-tehid tad-decizjonijiet u l-monitoragg tad-dmirijiet tal-haddiema.
Fuq livell manigerjali, bdew isiru laqghat bejn id-diretturi biex jigu diskussi affarijiet teknici li huma relevanti ghal-iktar minn direttorat wiehed separatament  mill-laqghat ghat-tim manigerjali. 
Fuq livell tekniku, il-Medicines Review Committee (MRC) li twaqqaf fl-2008 gie kkonsolidat biex fih jibdew jittiehdu decizjonijiet marbuta mal-licenzjar tal-prodotti, provi klinici u farmakovigilanza.
Sabiex jigi msahhah l-infurzar tal-ligi, twaqqaf kumitat specifiku ghall-infurzar.
B’hekk decizjonijiet ta’ dan it-tip gew seperati minn decizjonijiet  li jigu diskussi b’rizultat tal-ispezzjonijiet.
L-Awtorità addottat sistema strutturata u formali ibbazata fuq riskju kkalkulat biex b’hekk tkun tista tippjoritizza l-operat bir-rizorsi li ghandha.
Filwaqt li l-kriterji gew stabbiliti fil-bidu, din is-sistema ibbazata fuq kalkolazzjoni ta’ riskju giet utilizzata ghall-pjan tal-ispezzjonijiet tal-provi klinici u fl-assessjar ta’ prodotti medicinali fejn Malta hi Stat Membru Kkoncernat.
Komunikazzjoni u s-sodisfazzjon tal-klijenti.
Matul l-2009, l-Awtorità dwar il-Medicini kellha ‘l fuq minn sitta u sebghin (76) laqgha ma’ klijenti individwali fil-binja tal-Awtorità, fosthom mal-industrija, unions, akkademici u entitajiet ohra kemm Maltin kif wkoll Ewropej.
Il-maggoranza ta’ dawn il-laqghat saru fuq talba tal-klijenti biex jigu diskussi aspetti differenti mir-regolazzjoni.
L-Awtorita wiegbet elf sebgha u disghin (1097) mistoqsija mill-klijenti (eskluzi dawk relatati ma’ prodotti partikolari fejn ikun hemm impjegat assenjat).
L-Awtorità kompliet tikkomunika permezz ta’ cirkularijiet lill-professjonisti tas-sahha u s-sit eletroniku li perjodikament jigi aggornat b’informazzjoni relevanti ghall-vizitaturi.
Is-servizz offrut fejn persuna tista’ issib il-fuljett ta’ taghrif (ghall-pazjenti) u l-Karatteristici tal-Prodott fil- Qosor (SPC- ghall-dawk li jahdmu fil-qasam tas-sahha)  kompla jigi aggornat.
Sistema ghall-Immanigjar tal-Kwalita’ (Quality Management System).
Matul l-2009 kien hemm revizjoni tal-proceduri stabbiliti.
Gew implimentati r-rakkomandazzjonijiet tal-awdituri u opportunitajiet ohra ta’ titjib li tqajmu waqt il-process ta’ assessjar intern u t-twettiq tal-istess proceduri.
Il-maggoranza tal-audits tas-snin ta’ qabel gew maghluqa u r-rakkomandazzjonijiet relevanti gew implimentati.
Dan jirrifletti l-maturità li l-Awtorità kellha fil-qasam tal-kwalità. 
Rizorsi Umani.
Sabiex tilhaq il-missjoni u l-oggettivi taghha, matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah ir-rizorsi umani.
Dan sar permezz ta’ zieda fir-rizorsi umani skont il-htigijiet tas-servizzi, tahrig u zvilupp tal-haddiema, implimentazzjoni tal-ftehim kollettiv u tishih fil-monitoragg tad-dmijirijiet.
Fost l-opportunitajiet tat-tahrig u zvilupp, kien hemm korsijiet mal-Agenzija Ewropeja tal-Medicini  (EMA), l-organizzazjoni dinjija tas-sahha (WHO) u l-Agenzija tal-Medicini Taljana u dik tar-Renju Unit (AIFA u MHRA).
Saru diversi laqghat ta’ tahrig mill-impjegati stess u l-haddiema l-godda gew assistiti min haddiema esperjenzati.
Il-laqghat individwali ma’ kull haddiem zdiedu minn darba ghal darbtejn fis-sena u twaqqaf kumitat intern fuq is-sahha u s-sigurta fuq il-post tax-xoghol.
Sar kwestjonarju dwar is-sodisfazzjon tal-haddiema fl-Awtorità u mill-wiehed u sebghin (71) fil-mija li wiegbu, tlieta u disghin (93) fil-mija qalu li huma sodisfatti hafna jew sodisfatti li qed jahdmu fl-Awtorità.
L-avvanz li sar fl-Awtorità fil-qasam tar-rizorsi umani gie rikonoxxut mill-Fundazzjoni ghall-Izvilupp tar-Rizorsi Umani permezz ta’ premju ghal-inizjattiva ta’ tahrig u zvilupp ghall-haddiema.
Il-premju wera l-livell tajjeb tal-progett ta’gemelagg li l-awtorità wettqet fl-2008 u li sahhah u mmotiva lill-haddiema.
B’hekk tjiebet il-kwalità fis-servizzi li toffri l-Awtorità dwar il-Medicini.
Sistema ta’ l- Informatika.
Matul l-2009 tbiddlu seba u tletin (37) fil-mija tal-kompjuters tal-impjegati u twaqqfu laqghat specifici dwar l-informatika sabiex jigu diskussi l-bzonnijiet li l-Awtorità ghandha fil-qasam tal-informatika u t-tim manigerjali jzomm ruhu nfurmat fuq l-ahhar teknologija li tista’ tkun relevanti ghall-Awtorità.
Barra minnhekk gie ikkummisjonat u diskuss rapport dwar sistema elettronika gdida ta’ licenzjar.
Kollaborazzjoni m’entitajiet ohra.
Fl-2009, L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet issahhah ir-relazzjonijiet ma’ entitajiet lokali u Ewropej kemm fuq livell amministrattiv kif ukoll biex tifformalizza r-relazzjonijiet ezistenti.
Dan sar permezz ta’ Memorandum of Understanding (MoU) mad-Dipartiment tas-Sahha Pubblika fuq is-servizz ta’ prosekuzzjoni li l-istess dipartiment qieghed jaghmel ghall-Awtorità, mad-Divizjoni tar-Regolazzjoni tas-Sahha pubblika u d-Divizjoni ta’ l-Istrategija u Sostennibbiltà fil-Ministeru tal-Politika Socjali (Sahha, l-Anzjani u l-Kura tal-Komunità).
Iggedded ukoll il-kuntratt mal-Agenzija tal-Medicini tar-Renju Unit u laboratorju fil-Belgjum dwar l-analizi tal-kampjuni mis-suq lokali. 
Sehem fuq livell Ewropew.
L-Awtorità dwar il-Medicini tinvolvi ruhha b’mod attiv f’numri ta’ kumitati u gruppi ta’ hidma Ewropej.
Matul l-2009, impjegati ta’ l-Awtorità dwar il-Medicini u professjonisti nnominati minnha attendew ghall-mija hamsa u tletin laqgha u konferenza fejn aspetti diversi tal-prodotti medicinali u attivitajiet farmacewtici gew diskussi u decizjonijiet fuq livell Ewropew ttiehdu.
L-Awtorità dwar il-Medicini ziedet l-attività taghha fil-proceduri tal-work-sharing u l-imjegati taghha kienu relaturi ghall-zewg proceduri Ewropej. 
Evalwazzjoni tal-Prodotti Medicinali.
L-Awtorità dwar il-Medicini hija responsabbli ghall-evalwazzjoni tas-sigurta, kwalita u l-effikacja tal-prodotti medicinali li se jkunu mqieghda fuq is-suq lokali.
Matul dawn l-ahhar tliet snin, permezz tal-Awtorità dwar il-Medicini, Malta bdiet tkun Stat Membru ta’ Referenza ghall-proceduri Ewropej, partikolarmanet dawk decentralizzati.
Ghall-ewwel darba fl-2009, l-Awtorità bdiet tippartecipa bhala ko-relatur fil-proceduri centralizzati.
L-impjegati jsegwu Standard Operating Procedures u d-decizjonijiet jigu mehuda f’kumitati stabbiliti.
Il-Medicines Review Committee jiltaqa’ biex jiddiskuti aspetti teknici u regolatorji relatati ma’ applikazzjonijiet biex jitqieghdu prodotti medicinali fis-suq Malti u Ewropew, kemm qabel (e.z. pariri xjentifici) kif wkoll wara l-approvazzjoni (e.z. varjazzjonijiet).
Barra minnhekk, il-kumitat jiddiskuti l-licenzjar tal-provi klinici u proceduri Ewjopej ta’ work-sharing.
L-oggettiv ta’ dan il-kumitat hu sabiex tintlahaq opinjoni integrata u jigi issapportjat it-tehid tad-decizjonijiet fuq pozizzjonijiet li ghandha tiehu l-Awtorità dwar il-proceduri  li tkun involuta fihom.
Dan il-kumitat ukoll iservi ta’ forum biex tinqasam informazzjoni u gharfien miksuba waqt laqghat f’livell Ewropew (ez.
CMDh, PhVWP, QWP) jew waqt xi tahrig tekniku li jsir kemm Malta u anke barra minn membri tal-kumitat jew haddiema ohra tal- Awtorità.
Id-decizjonijiet mehuda mill-kumitat jghaddu bhala rakkomandazzjonijiet lill-Awtorità dwar il-Licenzjar ghal decizjoni finali.
Il-kumitat twaqqaf fl-2008 u l-mandat u r-regoli tal-proceduri gew iffinalizzati fl-2009. 
Proceduri Ewropej.
Awtorizazzjoni biex jitqieghdu prodotti medicinali fuq is-suq.
Matul l-2009, Malta accettat zewg applikazzjonijiet ghal Procedura Centralizzata.
Filwaqt li wahda mill-proceduri giet sospiza  mill-applikant,  l-ohra qed tigi evalwata.
Fl-2009, Malta kienet Stat Membru ta’ Referenza ghal-erba’ (4) proceduri, ekwivalenti ghal-hamsa u ghoxrin awtorizazzjoni ghat-tqeghid fis-suq.
Zewg proceduri (ekwivalenti ghal-sitt awtorizazzjonijiet ghat-tqeghid fis-suq gew finalizzati u t-tnejn l-ohra gew trasferiti ghall-2010.
B’hekk hemm tlieta u ghoxrin procedura ppjanati ghal-2010 u l-industrija giet mitluba beix tibbukkja ghall-2011.
L-Awtorità dwar il-Medicini qed taccetta proceduri fl-isfont ta’ dak li gie ppjanat fil-Pjan Operattiv u skont ir-rizosi li ghandha.
Kull procedura ghandha koordinatur u tim ta’ professjonisti li regolarment jiltaqghu sabiex jigi diskuss il-progress li jkun qieghed isir fuq il-procedura u jittiehdu d-decizjonijiet mehtiega.
Qabel ma jigi mqassam ix-xoghol jigi zgurat li m’hemm l-ebda konflitt ta’ interess u kull procedura tigi diskussa fil-Medicines Review Committee.
L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet tilqa’ applikazzjonijiet skont il- Procedura ta’ Rikonoxximent Reciproku u l- Procedura Decentralizzata bhala Stat Membru Kkoncernat (CMS).
Kif kien mistenni, il-Procedura Decentralizzata (DCP) kienet aktar popolari mal-industrija u Malta dahlu mija u erbatax (114) -il applikazzjoniji skont din il- procedura u hamsa u sittin (65) applikazzjoni bil-procedura ta’ Rikonoxxament Reciproku (MRP). 
L-ammont totali ta’ varjazzjonijiet kompla jizdied.
Ghal prodotti awtorizzati mill-Procedura Decentralizzata kien hemm sitta (6) (tip 1B) b’Malta bhala Membru Stat ta’ Referenza u  disa mija sitta u sebghin (976) b’Malta bhala Stat Membru Kkoncernat.
Erba’ mija tlieta u erbghin (443) minnhom gew iffinalizzati.
L-Awtorità rceviet tmenin (80) applikazzjoni ta’ tigdid u ghaxra minnhom gew finalizzati.
Intlaqghu ukoll hmistax –il notifikazzjoni skont l-artiklu 61(3) gew u tmienja  (8) minnhom gew finalizzati fl-2009.
Proceduri tal-Work-sharing.
Matul l-2009, L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet taghti sehma fil-proceduri tal-Unjoni Ewropeja fil-livell tal-Agenzija  Ewropeja tal-Medicini.
Ir-rapprezentanti fil-Kumitat ghal-Prodotti Medicinali ghall-uzu mill-Bnedmin (CHMP) kienu nvoluti bhala relaturi fi procedura ta’ re-ezaminazzjoni ta’ referral fuq Artiklu 31 ghall-prodotti li fihom dextropoxyphene EMEA/H/A-31/968 li giet konkluza, u Procedura Centralizzata ta’  tqeghid ta’ prodott medicinali fis-suq ghall-prodott generiku li ghada ghaddejja.
Malta kienet relatur ghall-paediatric data assessment skont l-artiklu 45 tar-Regolazzjoni dwar Prodotti Medicinali ghall-uzu Pedjatriku (1901/2006/EC).
Din il-procedura tikkonsisti fl-assessjar tad-data kollha li ghandha x’taqsam mal-uzu effettiv u sigur ta’ sustanza medicinali li jistghu jintuzaw fit-tfal.
Dan iwassal biex il-fuljett ta’ taghrif (ghall-pazjenti) u l-Karatteristici tal-Prodott fil-Qosor (SPC- ghall-dawk li jahdmu fil-qasam tas-sahha) jigu aggornati biex jirriflettu il-konkluzjonijiet ta’ din l-evalwazzjoni.
Din il-procedura waslet biex tinghalaq.
Barra min hekk, Malta kienet wkoll peer reviewer ghal-tnax il-procedura ohra li kollha inghalqu fl-2009.
Fl-2009, L-Awtorita dwar il-Medicini ghal-ewwel darba assessjat rapport dwar l-aggornament Perjodiku fuq is-Sigurta (PSUR) specifikament fir-rigward tal-preparazzjonijiet medicinali li jikkoncernaw il-medicina: ‘ursodeoxycholic acid’.
Din l-investigazzjoni twettqet bhala parti mis-sistema tal-work-sharing bejn l-Agenziji tal-Medicini Ewropej u li fiha Malta ntghazlet biex tkun l-Istat Membru ta’ Referenza.
Ir-rapport kif diskuss u deciz fuq bazi Ewropeja flimkien mar-rakkomandazzjonijiet ghat-tibdil fl-informazzjoni kif inkluza fil-fuljett ta’ taghrif u fil-Karatteristici tal-Prodott fil-Qosor, gie ffinalizzat b’success f’Settembru tal-2009.
Proceduri Nazzjonali.
Matul l-2009, l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet tlett applikazzjonijiet biex jitqieghdu applikazzjonijiet fis-suq skont il-Procedura Nazzjonali.
Dawn kienu line extensions ghall-prodotti ga awtorizzati u tlieta gew finalizzati fl-istess perjodu.
L-Awtorità rceviet wkoll tliet  mija u tmienja u ghoxrin (328) applikazzjoni skont l-artiklu 126a tad-Direttiva 2001/83/KE, kif emendata, li mitejn sitta u hamsin (256) minnhom gew mahruga.
In-numru ta’ applikazzjonijiet Nazzjonali ghall-varjazzjonijiet zdied ghal elf disa’ mija wiehed u sebghin (1971), u elf mitejn u sebgha u ghoxrin (1227) gew finalizzati.
Kien hemm wkoll mitejn u sittin (260) notifikazzjoni (Nazzjonali) skont l-artiklu 61 (3) u mija u wiehed u tmenin (181) gew finalizzati.
Matul l-2009, L-Awtorità dwar il-Medicni rceviet hamsa u ghoxrin (25) applikazzjoni (Nazzjonali) ghat-tigdid u erbgha (4) gew finalizzati.
Kien hemm wkoll sitta u tetin (36) applikazzjoni ghal bidla fid-detentur tal-awtorizzazzjoni ghat-tqeghid fis-suq u ghoxrin (20) minnhom gew awtorizzati.
Kien hemm tlieta u tmenin  (83), erba (4) u tnax (12) il-talba biex titnehha l-awtorizazzjoni tat-tqeghid fis-suq, l-awtorizzazzjoni skont l-artiklu 126a u l-licenzja tal-importazzjoni parallella rispettivament.
Iccekkjar Lingwistiku ta’ informazzjoni dwar il-prodott ta’ prodotti awtorizzati permezz ta’ Proceduri Centralizzati.
Matul l-2009 kien hemm sitt mija u wiehed (601) - il procedura biex tigi iccekjata l-informazzjoni dwar il-prodott bil-Malti ta’ prodotti awtorizzati bil-procedura centralizzata.
Pariri Xjentifici.
Minn Ottubru 2009, l-Awtorità dwar il-Medicini implimentat sistema biex tipprocessa l-pariri xjentifici mitluba minnha biex b’hekk tkun tista’ twiegeb mistoqsijiet mill-kumpaniji li ghandhom x’jaqsmu mal-izvilupp ta’ prodotti medicinali genereci marbuta mal-attivita li l-Awtorità qieghda twettaq fl-isfont ta’ Malta bhala Membru Stat ta’ Referenza.
F’dan il-kuntest, is-sit elettroniku tal-Awtorità gie aggornat b’informazzjoni relevanti ghall-applikanti halli jkunu jafu kif japplikaw ghal dan is-servizz.
Fl-2009 l-awtorità ma rceviet l-ebda talba ghal-parir xjentifiku. 
Provi Klinici.
Matul l-2009, intbaghtu tmien (8) applikazjonijiet ghall-provi klinici lill-Awtorità dwar il-Medicini.
Sitta (6) minnhom gew approvati u tnejn ghadhom ghaddejjin mill-process ta’ validazzjoni.
Kien hemm wkoll sittax (16)-il amenda ghall-provi klinici li qed isiru gewwa Malta u s-sittax (16) li huma gew approvati.
L-informazzjoni kollha li giet mitfugha fid-database Ewropea ghall-Provi Klinici.
Imqabblin ma’ l-2008, kien hemm sittin (60) fil-mija zieda fl-applikazzjonijiet ghall-provi klinici li l-Awtorità dwar il-Medicini irceviet matul l-2009.
Huwa mistenni li fl-2010 in-numru ta’ l-amendi mitfugha jkompli jizdied.
Matul l-2009, is-sistema ta’ kwalita ghall-provi klinici giet riveduta, fejn kemm l-istandard operating procedure kif ukoll in-noti gwidi fuq Good Clinical Practice (GC1.07) mahruga mill-Awtorità dwar il-Medicini gew riveduti.
Farmakovigilanza.
L-Awtorità dwar il-Medicini tuza varjetà ta’ metodi biex tassigura s-sigurtà tal-medicini fuq is-suq u fl-isptarijiet ta’ Malta.
Ewlenin fost dawn l-attivitajiet huma l-gbir, l-ezaminazzjoni u r-rappurtagg skont l-esigenzi tal-ligijiet Ewropej ta’ informazzjoni migbura fuq is-sigurtà tal-medicini minghand l-industrija, il-professjonisti tas-sahha u l-pazjenti.
Fl-2009 gew irrapportati b’kollox mija erbgha u tmenin (184) kaz fuq pazjenti li sofrew minn ta’ l-inqas sintomu wiehed ta’ tossicità.
Minn dawn kien hemm b’kollox total ta’ erba mija seba u ghoxrin (427) reazzjoni avversa lejn prodotti medicinali.
Dawn il-kazijiet gew irregistrati, investigati fid-detall mill-Awtorità dwar il-Medicini u rrappurtati permezz ta’ sistemi elettronici (e.z. EudraVigilance) lill-Agenzija Ewropeja dwar il-Medicini (EMA) u lill-Ghaqda Dinjija tas-Sahha (WHO) fejn hemm repositorju ghal kull reazzjoni avversa li tigi rrappurtata kemm fl-Ewropa u internazzjonalment.
B’dan il-mod il-kazijiet ta’ reazzjonijiet avversi li sehhew f’Malta kienu accessibli ghal kull studju Ewropew li rrikjeda l-investigazzjoni tar-riskju tal-prodott farmacewtiku kkoncernat.
L-Awtorità dwar il-Medicini hija nkarigata minn attivitajiet illi jassiguraw is-sigurtà tal-prodotti medicinali permezz tal-investigazzjoni u l-approvazzjoni ta’ rikjesti jew rakkomandazzjonijiet (hafna drabi minn kumpaniji farmacewtici) ghall-finijiet ta’ modifikazzjoni tal-informazzjoni xjentifika li tirrigwarda prodott medicinali.
Dan huwa kawza ta’ tossicità jew riskju mizjud ta’ tossicità li jkun qed jigi osservat.
Rikjesti f’dan ir-rigward jistghu wkoll jigu inizjati mill-Awtorita dwar il-Medicini wara diskussjonijiet u decizjonijiet mehuda minn agenziji ohra Ewropej jew minn organizazzjonijiet ohra internazzjonali bhalma hija l-Ghaqda Dinjija tas-Sahha (WHO).
Dawn ir-rikjesti jistghu jinvolvu l-irtirar ta’ medicini minn fuq is-suq.
Biex jintlahqu l-ghanijiet ta’ sigurtà, l--Awtorità dwar il-Medicini twettaq attivitajiet fosthom:
Hrug ta’ Komunikazzjonijiet Diretti lill-Professjonisti tas-Sahha (DHPC: Direct Healthcare Professional Communication) fuq tibdil fl-informazzjoni xjentifika (abbazi ta’ potenzjal ta’ riskju) u rakkomandazzjonijiet relevanti fl-amministrazzjoni ta’ prodotti medicinali;
Investigar u azzjoni mmedjata fuq sinjali ta’ tossicità li jistghu jinvolvu l-irtirar ta’ medicini minn fuq is-suq (Safety Signal Investigations, Rapid Alerts u Product Safety Recalls);
Moniteragg ta’ programmi intenzjonati biex jipprevenu l-possibiltà ta’ tqala waqt it-tehid ta’ prodotti medicinali teratogenici (Pregnancy Prevention Programmes);
Moniteragg u provediment ta’ informazzjoni regolatorja sabiex jigu stabiliti programmi intenzjonati ghal minimizazzjoni ta’riskju assocjat ma’ certi tipi ta’ prodotti medicinali (Risk Minimisation Programmes);
Hrug ta’ Cirkulari (Safety Circulars) ghall-professjonisti u ghall-pubbliku fir-rigward ta’ rakkomandazzjonijiet dwar l-uzu tal-medicini u mizuri ta’ prevenzjoni ta’ tossicità;
Komunikazzjonijiet mad-Dipartiment tas-Servizzi tal-Istandards fis-Sahha, dwar riskji osservati internazzjonalment fir-rigward ta’ prodotti tad-demm (Haemovigilance);
Inizjar u approvar ta’ varjazzjonijiet fuq l-informazzjoni xjentifika ta’ prodott medicinali fil-kuntest ta’ riskju gdid jew riskju akbar li jkun qed jigi osservat (Urgent Safety Restrictions);
Investigazzjonijiet fid-detall dwar kazijiet rrappurtati minn professjonisti tas-sahha lokali li  jirrigwardjaw tossicità jew nuqqas ta’ effettività anomala jew mhux mistennija wara amministrazzjoni ta’ prodotti medicinali (Local Product Safety Issues).
Dawn il-pjanijiet ipprovduti minn kumpanniji farmacewtici jew kif irrakkomandati internazzjonalment jew mill-Agenzija Ewropeja tal-Medicini (EMA), iservu biex ikomplu jassiguraw is-sigurtà fl-uzu lokali ta’ prodotti medicinali.
Spezzjonijiet u Licenzjar ta’ attivitajiet farmcewtici.
L-Awtorità dwar il-Medicini giet iddelegata bir-responsabilta ghal spezzjonijiet u hrug ta’ licenzji ghall-manifattura, distribuzzjoni u bejgh ta’ medicini skond standards u ligijiet Ewropej u dawk lokali.
Ghall-ewwel darba, fl-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini spezzjonat il-provi klinici.
Dan sar fuq standards Ewropej u zewg provi klinici gew spezzjonati.
Matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini ghamlet sbatax (17) il-spezzjoni tal-manifattura, erbgha u erbghin (44) tad-distribuzzjoni u tnejn (2) tal-provi klinici.
Wara li fl-2008 gie ghall-ewwel darba spezzjonat ic-centru nazzjonali tad-demm, fl-2009 gie spezzjonat il-Mobile Blood Donation Unit.
Kien hemm wkoll tlettax (13) il- varjazzjoni ta’ l-awtorizazzjoni tal-manifattura u hmistax (15) il- varjazzjoni tad-distributuri kienu ipprocessati. 
Minn mindu l-Awtorità dwar il-Medicini hadet f’idejha ir-regolamentazjoni  ta’ l-ispizeriji minghand id-Dipartiment tas-Sahha Pubblika fl-2005, l-Awtorità qieghda taghmel spezzjonijiet fuq prattici tajba ta’ l-ispizeriji u skont ligijiet nazzjonali biex tiggedidilhom il-licenzja.
Matul is-sena 2009 saru spezzjonijiet f’ mija wiehed u erbghin (141) spizerija u spezzjoni u licenzjar ta’ spizerija ta’ sptar Nazzjonali (Zammit Clapp Hospital Pharmacy).
Saru tmien (8) spezzjonijiet b’konnessjoni ma’ tibdil fil-licenzja rigward tibdil jew caqliq fil-fond.
Hdax (11) -il licenzja ohra gew varjati b’konnessjoni ma’ tibdil fid-detentur tal-licenzja.
Fl-2009, il-licenzji ta’ l-ispizeriji gew mahruga fuq sett ta’ kundizzjonjiet godda li gew mfassla mal-imsiehba koncernati u ma’ l-Awtorita tal-Licenzjar.
Fl-2009, l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet zewg (2) applikazzjonijiet ghall-istat ta’ Persuni Kwalifikati.
Filwaqt li applikazzjoni minnhom kienet tilhaq il-kriterji stabbiliti, l-applikazzjoni l-ohra ma gietx accettata ghaliex il-kriterji ma kienux milhuqa.
Implimentazzjoni tar-regolamenti fis-suq lokali.
Il-Borderline Classification Committee jiltaqa’ sabiex jistabilixxi jekk prodott huwiex medicinali jew le.
Matul l-2009 kien hemm hames (5) laqghat ta’ dan il-kumitat.
Mill-wiehed u hamsin (51) applikazzjoni mibghuta, seba’ (7) prodotti gew klassifikati bhala medicini.
Prodott wiehed kien klassifikat bhala prodott medicinali maghmul mill-hxejjex skont il-kriterji tad-direttiva ta’ prodotti tradizzjonali maghmula minn hxejjex.
Filwaqt li ma kien hemm l-ebda appell ufficcjali ghad-decizjonijiet tal-kumitat, sabiex tigi assigurata it-trasparenza u l-efficjenza, matul l-2009, il-mandat u l-proceduri ta-Borderline Classification Committee gew riveduti.
Saru tliet (3) laqghat mal-Awtorità tal-Licenzjar, u awtoritajiet u dipartimenti relevanti ohra fuq l-implimentazzjoni tad-direttiva ta’ prodotti tradizzjonali maghmula minn hxejjex (Direttiva 2004/24/KE le temenda d-Direttiva 2001/83/KE) li ghanda tigi implimentata sal-2011.
Dan ifisser li prodotti ta’ dan it-tip klassifikati bhala medicini se jibdew jigu assessjati u ghandhom ikollhom licenzja biex jitqieghdu fis-suq.
Huwa pjanat li ssir laqgha ta’ informazzjoni ghal dawk involuti f’dan il-qasam.
L-Awtorità dwar il-Medicini timmoniterja l-materjal ta’ promozzjoni fuq il-prodotti medicinali fis-suq lokali, skont il-kriterji tal-Avviz Legali 2005/308.
Dan isir principarjament  b’self-regulatory approach fejn ilmenti jigu investigati fid-detall biex jigi stabbilit jekk kienx hemm ksur ta’ ligi.
Matul l-2009 kien hemm hames ilmenti u nstab li f’erba’ kazi kien hemm ksur ta’ ligi.
Sabiex il-protezzjoni tas-sahha pubblika tigi assigurata, isiru wkoll investigazzjonijiet minghajr ma jinghata avviz qabel.
Kien hemm zewg (2) riklami assessjati b’din il-procedura.
L-interess tal-konsumatur f’dak li ghandu x’jaqsam mas-sahha qieghed jizdied, ghaldaqstant l-Awtorità dwar il-Medicini tipprovdi servizz fejn l-individwu jista’ jsib il-fuljett ta’ taghrif (ghall-pazjenti - PL) u l-Karatteristici tal-Prodott fil-Qosor (SPC- ghall-dawk li jahdmu fil-qasam tas-sahha) fuq is-sit eletroniku taghha.
Sal-ahhar tal-2009 kien hemm erbat’elef mija wiehed u tletin 4,131 SPC u PL ippublikati.
Tnax (12)-il cirkulari gew ippublikati ghal-professjonisti tas-sahha u l-pubbliku ingenerali.
F’novembru 2009 bdiet hidma sabiex tigi ppublikata lista tal-medicini li  gew awtorizzati biex jitqieghdu fis-suq Malti kif ukoll giet maqghuda lista ta’ prodotti medicinali li ghandhom pjan ta’ risk management u pregnancy prevention plan biex jigu implimentati mid-detenturi tal-awtorizzazzjoni ghat-tqeghid fis-suq Malti.
Infurzar tal-ligi Sorveljanza tas-suq lokali.
Fl-2009 zdied in-numru ta’ rapporti ta’ nuqqas ta’ osservanza tal-ligi fuq is-suq u dan irrizulta f’zieda ta’ kazijiet ta’ nfurzar.
F’dan il-perjodu l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet sitta u ghoxrin rapport, zieda ta’ erbghin (40) fil-mija fuq l-2008 u mija u sittin (160) fil-mija fuq l-2007.
Gew applikati penali amministrattivi skont l-Avviz Legali 264/2006 u qrati jekk il-multi ma jigux imhallsa fil-kazijiet fejn jigi kkonfermat ksur tal-ligijiet.
Twaqqaf kumitat specifiku dwar l-infurzar tal-ligi.
Matul l-2009, id-direttur  ghall-ispezzjonijiet u l-infurzar tal-ligi xehed f’sitt (6) kawzi relatati ma’ spizeriji u ma’ attivita ta’ distribuzzjoni.
L-ispetturi tal-medicini xehdu disa’(9) darbiet fil-qorti, f’kazi relatati ma’ infurzar tal-ligi.
Matul l-2009 l-Awtorità dwar il-Medicini rceviet u pprocessat tmienja u tmenin (88) rapport dwar difetti tal-lottijiet, liema minnhom tliet (3) kazijiet spiccaw biex il-prodott medicinali kellu jingabar mis-suq lokali (recall).
Rapport iehor spicca f’caution-in-use notification.
Komplew jingabru kampjuni ta’ prodotti minn fuq is-suq, fuq pjan ibbazat fuq ir-riskju ghas-sahha pubblika, u ma kien hemm l-ebda rizultat li ndika prodotti li kienu barra mill-ispecifikazzjonijiet taghhom.
Il-pjan ta’ testjar ghas-sena 2009 tlesta kollu, ezempju il-21 il-kampjun kollha ngabru u ntbaghtu ghall-analizi. 
Ligijiet godda, aggornament u implimentazzjoni tal-ligi.
L-Awtorità dwar il-Medicini kompliet tippartecipa fil-ko-operazzjoni tal-agenziji tal-medicini tal-Unjoni Ewropeja fuq affarijiet legali u legislattivi (EMACOLEX) kif wkoll fil-partit ta’ hidma fuq il-farmacewtika u mezzi medici f’isem il-Ministeru tal-Politika Socjali (Sahha, l-Anzjani u l-Kura tal-Komunità).
Ir-regolament 1234/2008/EC dwar l-ezaminazzjoni tal-varjazzjonijiet ghall-awtorizzazjoni fuq is-suq beda jigi infurzat f’Jannar 2010.
Dan ir-regolament biddel il-process ghall-assesjar tal-varjazzjonijiet tal-prodotti awtorizzati permezz ta’ proceduri Ewropej (MRP, DCP u l-Procedura Centralizzata) ghax jippermetti gruppjar flimkien tal-varjazzjonijiet, zieda fix-xoghol maqsum bejn l-Istati Membri kif ukoll ghal tnaqqis fin-numru ta’ varjazzjonijiet ta’ tip 1A (barra ghal dawk li jehtiegu notifikazzjoni immedjata) li jistghu jigu migbura f’rapport annwali.
Dan ghandu jgib rizultat pozittiv ghar-rizorsi mehtiega kemm mill-industrija kif ukoll mill-awtoritajiet kompetenti.
Il-varjazzjonijiet kollha mitfugha mill-1 ta’ Jannar 2010 ghandhom jigu mitfugha skont dan ir-regolament jekk il-prodott huwa awtorizzat bi procedura Ewropeja.
Id-Direttiva 53/2009/EC hija bbazata fuq l-istess regolazzjoni imma thalli impatt fuq il-varjazzjonijiet nazzjonali.
L-istess igruppjar huwa permess u x-xoghol maqsum bejn l-Istati Membri anke ghall-prodotti nazzjonali inaqqas assessjar parallel tal-istess applikazzjonijiet ta’ varjazzjoni fi Stati Membri differenti., b’hinijiet aktar qosra biex jigu approvati u l-bzonn ta’ anqas rizorsi.
Din id-Direttiva bdiet tigi fis-sehh f’Gunju 2009 u ghandha tkun implimentata sa Jannar 2011.
Xi whud mill-Istati Membri jibdew jimplimentaw din id-direttiva f’Jannar 2010 u ohrajn ser jibdew l-implimentazzjoni iktar tard matul din is-sena.
Huwa ppjanat li fl-2010 issir sezzjoni ta’ informazzjoni fuq it-tibdil principali li din id-direttiva ggib fuq l-applikazzjoni u l-process tal-varjazzjonijiet.
Malli din id-direttiva tigi transposta jkun ragonevoli li tibda tigi implimentata.
Ikun ehfef ghall-klijenti li jkollhom sett wiehed biss ta’ regoli kemm ghall-proceduri nazzjonali kif ukoll dawk Ewropej.
Madankollu, l-Awtorità dwar il-Medicini li qed tahdem f’ambitu ta’ Stat Membru zghir tista’ tiddeciedi li taccetta z-zewg tipi ta’ applikazzjonijiet matul din is-sena tranzitorja. 
Gew ippublikati erba (4) Avvizi Legali: A.L.
29 tal-2009 dwar Drittijiet li jingabru mill-Kumitat dwar l-Etika fl-Affarijiet tas-Sahha, A.L.
58 tal-2009 dwar Prodotti Medicinali Disponibbli fis-Servizzi tas-Sahha tal-Gvern, A.L.
118 tal-2009 dwar Prodotti Medicinali li jigu Provduti mill-Klinika Genito Urinarja u A.L.
252 tal-2009 dwar  il-Manifattura u l-Importazzjoni ta’ prodotti medicinali.
Sar ezercizzju biex jigu riveduti artikli mill-Att dwar il-medicini halli l-legislazzjoni tigi f’linja wahda man-norma tal-prattika.
Saru wkoll suggerimenti biex jinbidel artiklu 98 ‘Adulterazzjoni tal-Medicini’  biex issir referenza ghall-prodotti falsifikati, filwaqt li artiklu 99 ‘Offizi u multi’ gie rivedut f’assocjazzjoni mal-multi imposti u l-artikli li jirreferu ghal dawn il-multi.
L-Awtorità dwar il-Medicini qed tippartecipa b’mod attiv fl-istrategija tal-Gvern ta’ regolazzjoni ahjar (Better Regulation) fejn l-ghan taghha hu li ttejjeb il-kwalita ta’ legislazzjoni billi ttejjeb il-livell tal-performazzjoni, l-kwalita legali tar-regoli u l-proceduri amministrattivi, tariffi u l-hlasijiet li johorgu minnhom.
Issegwi l-inizjattivi li saru fis-snin ta’ qabel, matul l-2009, inghata aktar tahrig b’regolazzjoni ahjar. 
Aggornat: “L-intenzjoni tal-ko-pilota kienet li jeqred l-ajruplan.”
Il-ko-pilota tal-ajruplan tal-Germanwings li ggarraf fl-Alpi Francizi sakkar lill-bdot l-iehor barra mill-kabina u ma qalx kelma wahda fl-ahhar ghaxar minuti qabel mal-ajruplan iggarraf, minkejja t-tisbit mal-bieb mill-bdot l-iehor li kien imsakkar fuq barra.
Dan ikkonfermah il-Prosekutur Franciz inkarigat mill-investigazzjoni, Brice Robin.
L-FAA tal-Istati Uniti harget licenzja ta’ bdot privat lil Lubitz fl-2012.
Robin qal li l-ko-pilota, identifikat bhala Andreas Lubitz, waqqa’ l-ajruplan intenzjonalment.
Lubitz ta’ 28 sena, huwa ta’ nazzjonalità Germaniza u kien jghix mal-genituri tieghu f’Montabeaur fl-istat ta’ Rhine Land Palatinate fil-Germanja.
Il-Prosekutur qal li l-aktar spjegazzjoni li tista’ titqies ragonevoli hija li kienet azzjoni volontarja tal-ko-pilota li rrifjuta li jiftah il-bieb tal-kabina biex il-pilota, Patrick Sonderheimer, jidhol lura.
Qal li huwa xpruna l-ajruplan sabiex jibda jitlef l-gholi, u li ghamel dan ghal raguni mhux maghrufa.
Robin qal izda li jidher li l-pjan tieghu kien li jeqred l-ajruplan.
Spjega li d-data migbura mill-kaxxa s-sewda zvelat li l-pilota staqsa lil Lubitz biex jiehu l-kontroll tal-ajruplan f’idejh u fl-istess hin jinstema’ l-hoss tas-seat jitressaq lura u l-hoss ta’ bieb jinghalaq.
Robin jispjega li f’dan il-hin waqa’ skiet perfett fil-kabina u l-ko-pilota ha f’idejh il-kontrolli u beda intenzjonalment iwaqqa’ l-ajruplan.
Il-passiggieri, qal ma ndunawx x’kien qed jigri qabel l-ahhar minuta, hekk kif jinstema’ t-twerzieq fuq il-voice recorder.
Artiklu fl-Aviation Business Gazette fl-2013 jiddeskrivi lil Lubitz bhala pilota ta’ ezempju.
Il-Kap Ezekuttiv tal-kumpanija tal-ajru Lufthansa, li taghha hija sussidjarja l-linja tal-ajru Germanwings, Carsten Spohr qal li sitt snin ilu Lubitz kien waqaf ghal xi zmien waqt it-tahrig hekk kif kien qed jiggieled d-dipressjoni, izda kkonferma li wara kien ghamel t-testijiet prikologici necessarji li sabuh tajjeb biex itajjar l-ajruplani.
Lubitz kien ilu impjegat bhala bdot minn Settembru 2013 u ghamel fl-ajru aktar minn 600 siegha.
Sonderheimer, missier ta’ zewgt itfal, kellu ferm aktar esperjenza b’madwar 6,000 siegha ta’ titjir u kien maghruf bhala wiehed mill-aqwa piloti tal-linja tal-ajru.
S’issa skont il-Prosekutur Robin m’hemm ebda indikazzjoni li dan seta’ kien attakk terroristiku jew li Lubitz kellu rabtiet estremisti jew terroristici.
L-ajruplan, Airbus A320 iggarraf nhar l-Erbgha li ghadda meta kien fuq titjira minn Barcellona ghal Dusseldorf  b’150 passiggier abbord.
Il-waqgha tal-ajruplan minn gholi ta’ 38,000 pied f’10 minuti kienet wahda allarmanti izda xorta gradwali bizzejjed biex tindika li l-Airbus A320 li ghandu zewg magni ma ggarrafx b’mod katastrofiku fl-arja.
Fl-ebda hin huwa u niezel ma kien hemm xi forma ta’ komunikazzoni bejn il-cockpit mat-torri tal-kontroll jew ta’ xi sinjal iehor ta’ emergenza.
L-ahhar messagg li ntbaghat mill-bdot lejn it-torri tal-kontroll kien fl-10.30 a.m.
Dan kien jindika li kollox kien miexi kif ippjanat.
Izda ftit minuti wara, ghal xi raguni mhux spjegabbli, l-ajruplan beda niezel.
Fl-10.40 a.m u 47 sekonda, l-ajruplan irrapporta l-ahhar pozizzjoni tieghu fuq ir-radar meta kien f’gholi ta’ 6,175 pied.
Ir-radar baqa’ jsegwi l-ajruplan sakemm sehh l-impatt.
Qraba u hbieb tal-vittmi bdew jaslu fiz-zona fejn hemm it-tifrik tal-ajruplan.
Il-Lufthansa ghamlet arrangamenti ghal zewg titjiriet specjali ghalihom.
Dawk il-qraba li ma ridux li jivvjaggaw b’ajruplan, qed jaslu fuq il-post permezz ta’ xarabank li telqet minn Barcellona.
Hajja gdida ghas-Suq tal-Belt.
Is-suq l-antik tal-Belt se jinghata nifs gdid ta’ hajja b’investiment privat mill-Grupp Arkadia.
Il-grupp qed jippjana li jinvesti seba’ miljun ewro biex sa Dicembru tas-sena d-diehla s-Suq tal-Belt jinbidel f’centru kummercjali ta’ ikel, kultura u divertiment.
Il-progett jahseb ghar-restawr tal-post specjalment tal-istruttura tal-hadid li saret fi zmien l-Inglizi li hija unika fl-arkittettura f’Malta.
Is-Suq tal-Belt, wara snin ta’ telqa u kwazi abbandun se jinbidel f’centru mifrux fuq tliet sulari li se jerga’ jaghti l-hajja lil din il-binja storika fi Triq il-Merkanti.
Il-progett jinkludi wkoll il-pjazza ta’ quddiem is-suq.
Il-Grupp Arkadia se jinvesti seba’ miljun ewro f’dan il-progett li jghaqqad il-kuncett tal-ikel mal-kultura u d-divertiment wara li ser jinghata l-post b’cens mill-Gvern ghal 65 sena.
Il-General Manager tal-Grupp, Antoine Portelli spjega l-idea tal-progett integrat fit-tliet livelli tal-binja storika.
“Sular minnhom se jkun purament suq tal-ikel biex inzommu l-origini ta’ x’kien is-Suq tal-Belt.
Sular iehor jiehu l-ispirazzjoni minn markets li hawn madwar l-Ewropa.
Markets li huma adattati b’numru ta’ stalls fejn l-ikel qed jigi preparat dak il-hin live biex il-konsumatur jkun jista’ jieklu hemmhekk.
L-ahhar sular it-tielet huwa fuq kuncett ta’ lounge – kuncett ta’ cafeteria, dolcerija, spirits bar, cocktail bar, wine bar f’ambjent imdawwar bil-kultura.”
Ghal dan il-ghan intlahaq ftehim mal-Kunsill tal-Arti biex l-post joffri sfond ghall-attivitajiet tal-kalendarju kulturali Malti u tal-avvenimenti ta’ meta l-Belt Valletta tkun il-Kapitali Ewropea tal-Kultura fl-2018.
F’konferenza tal-ahbarijiet s-Segretarju Permanenti Principali, Mario Cutajar qal li dan il-progett intghazel minn fost ghoxrin proposta ta’ kumpaniji li esprimew l-interess taghhom fir-Rigenerazzjoni tas-Suq tal-Belt.
Spjega li bil-progett l-istruttura tal-hadid li saret fl-1816 meta s-Suq tal-Belt issaqqaf se tinzamm u tigi restawrata.
Huwa habbar ukoll li barra r-rigenerazzjoni tas-Suq tal-Belt, ser isir progett mil-Gvern ta’ miljun u mitejn elf ewro ghar-rigenerazzjoni ta’ Strada Stretta bil-ghan li din it-triq tkun vetrina ta’ tradizzjoni, kultura u spettaklu.
Is-Segretarju Parlamentari ghall-Ippjanar u Simplifikazzjoni Amministrattiva Michael Falzon qal li dawn il-progetti jaghmlu parti mir-rigenerazzjoni tal-Belt Valletta.
“Insemmi s-success kbir li kien hawn bil-boutique hotels u wara simplifikazzjoni tar-regoli min-naha tal-MEPA kellna erbatax-il applikazzjoni.
Qed naraw kif nirregineraw f’aspetti ohra fosthom bil-Valletta Shop Scheme.”
Dr Falzon qal li l-komunità tal-Belt kienet ikkonsultata fuq hafna mill-progetti li gheddejjin fil-kapitali.
Metsola tintghazel bhala MEP tas-Sena ghall-hidma fil-qasam tal-gustizzja u l-libertajiet civili.
Il-Membru tal-Parlament Ewropew Roberta Metsola giet maghzula minn fost il-Membri tal-Parlament Ewropew bhala l-MEP tas-Sena ghall-hidma taghha fil-qasam tal-Gustizzja u l-Libertajiet Civili.
Dr Metsola kienet wahda mit-tliet Membri Parlamentari Ewropej nominati ghall-ghoti ta’ dan ir-rikonoxximent f’din il-kategorija.
Iz-zewg MEPs l-ohra li kienu nominati kienu mill-Germanja u l-Polonja.
Dan il-premju thabbar il-lejla waqt cerimonja li saret fi Brussel.
Roberta Metsola f’messagg li ghamlet waqt is-serata irringrazzjat lill-kollegi kollha taghha fil-Parlament li vvutawlha.
Hija enfasizzat li l-koperazzjoni u l-kompromess huma essenzjali ghall-hidma fil-Parlament Ewropew biex bid-decizjonijiet li jittiehdu ssir differenza ghall-ahjar fil-hajja tan-nies.
Hi qalet li l-ebda Membru tal-Parlament Ewropew u l-ebda grupp politiku wahdu ma jista’ jahdem ghal rasu, ghalhekk il-koperazzjoni hi mehtiega.
Studju juri li 23% tal-Maltin ibatu minn pressjoni fid-demm.
Fix-xhur li ghaddew id-Dipartiment tas-Sahha nieda studju dettaljat intiz sabiex jevalwa b’mod konkret il-qaghda tas-servizz mediku f’Malta.
Is-Segretarju Parlamentari ghas-Sahha Chris Fearne qal dan waqt li kien qed jiehu sehem fid-dibattitu dwar l-estimi tal-bagit fil-Parlament.
Dr Fearne accenna kif indikazzjonijiet preliminari minn dan il-Health Systems Performance Assessment digà qed juru fatti mill-iktar interessanti.
Fost l-ohrajn jidher li mat-23% tal-popolazzjoni ghandha xi diffikultajiet relatati mal-pressjoni tad-demm; cifra li titla’ sahansitra ghal 45% ghal individwi ta’ ‘l fuq minn 70 sena.
Dr Fearne spjega kif fl-isfond ta’ din l-istampa d-Dipartiment tas-Sahha kien proattiv bizzejjed u introduca mizura li digà bdiet taghmilha aktar facli li pazjenti simili jiehdu l-kura necessarja, fil-pront u minghajr skarigg zejjed.
Qal li minn xi xahar ‘l hawn min huwa ntitolat ghal pilloli tal-pressjoni permezz tal-kartuna s-safra jista’ jirrikorri ghand it-tabib tac-centri tas-sahha direttament minghajr il-bzonn li jmur ghand specjalista fl-Isptar Mater Dei.
L-HSPA huwa l-ewwel ezercizzju formali tan-natura tieghu ghas-servizz tas-sahha f’pajjizna.
B’kollaborazzjoni ma’ entitajiet internazzjonali b’esperjenza vasta f’dan il-qasam id-Dipartiment tas-Sahha waqqaf tim li ppjana u fassal ghadd ta’ indikaturi mmirati biex jaghtu deskrizzjoni komprensiva ta’ fejn jinsab is-servizz tas-sahha u fejn nistghu naslu jekk id-Dipartiment tas-Sahha jkompli jahdem b’kuragg u determinazzjoni.
Dwar in-nuqqas ta’ sodod fl-uniku fl-isptar Dr Fearne argumenta li l-HSPA ta konferma ohra li l-problema ghandha konnotazzjonijiet storici evidenti hafna marbuta ma’ decizjonjiet zbaljati li ttiehdu fil-passat – meta pajjizi Ewropej juzaw kejl ta’ 384 sodda fi sptar akut ghal kull 100,000 persuna fil-popolazzjoni fl-2012 l-Isptar Mater Dei kellu appena 256 sodda ghal kull 100,000 ruh, sahansitra inqas minn dak li kien joffri l-Isptar San Luqa.
Huwa qal li dan ifisser fil-prattika li amministrazzjonijiet precedenti halliet lil pajjizna b’500 sodda inqas milli kellu bzonn biex jilqa’ ghall-htigijiet tal-kura akuta tas-sahha.
 Ic-centru tal-onkologija jibda jilqa’ l-ewwel pazjenti fi ftit xhur.
Ic-centru tal-onkologija tal-isptar Mater Dei li x-xoghol fuqu miexi b’ritmu mghaggel, se jilqa’ l-ewwel pazjenti fi ftit xhur ohra u l-process mistenni jkun lest sal-ahhar tas-sena.
F’konferenza tal-ahbarijiet ghat-tnedija tal-gimgha ddedikata ghall-gharfien dwar il-kancer, il-Ministru tas-Sahha Godfrey Farrugia qal li s-sodod fic-centru l-gdid se jizdied bi 18 ghal 113 il-sodda.
31 sodda ohra se jkunu disponibbli ghall-out patients.
Il-Ministru qal li l-immanigjar tac-centru se jkun bbazat fuq it-thaddim ta’ units specjalizzati maghrufa bhala Strategic Business Units li se jitmexxew b’mod awtonomu u se jkollhom budget ghalihom.
Dr Farrugia qal li jekk dan il-mudell jirnexxi, se jkun estiz ghall-immaniggjar ta’ units u dipartimenti ohra fl-isptar.
Huwa kkonferma li ser jizdiedu l-kirurgi specjalizzati fl-onkologija u r-rizorsi umani fit-tmexxija tac-centru tal-onkologija.
Fl-2012, instabu aktar minn 1800 cancer.
Mic-cifri ipprezentati johrog li kien hemm 881 ragel u 956 mara li nstabilhom xi tip ta’ kancer.
Fost l-irgiel l-iktar kancer komuni kien tal-prostata, l-pulmun u tal-musrana, u fin-nisa l-iktar komuni kienu fis-sider u fl-ghonq tal-utru.
Dr Charmaine Gauci mid-dipartiment tal-promozzjoni tas-sahha qalet li 40 fil-mija tal-kazi tal-kancers jistghu ikunu evitati b’tibdil fl-istil ta hajja.
It-tipjip, id-dieta u l-istress huma uhud mill-aktar fatturi li jikkontribwixxu ghal dan il-mard.
Fl-2012, kwazi 27 fil-mija tal-imwiet kienu ikkagunati mill-kancer.
Jirrizulta li b’kollox mietu 920 persuna bil-kancer.
487 kienu irgiel u 433 kienu nisa.
L-awtoritajiet tas-sahha qeghdin izidu l-programm ta’ screening ghal diversi tipi ta’ kancer izda minn statistika moghtija fil-Parlament jirrizulta li inqas minn nofs il-persuni li kienu offruti ezami tal-kancer tal-musrana marru ghal dan l-ezami.
Nuqqas ta’ leadership fic-Civil – Mario Cutajar.
Huwa hu jindirizza l-konferenza bit-tema Tigdid tas-Servizz Pubbliku: Servizz Ahjar Ghan-nies, il-Prim Ministru Joseph Muscat qal li l-isfida ghas-settur pubbliku hija li titnehha l-burokrazija zejda u li jitnaqqas iz-zmien ghat-tehid tad-decizzjonijiet mill-ufficjali fis-servizz pubbliku. 
Il-Prim Ministru ddeskriva l-atteggjament ta’ ufficjali mas-servizz pubbliku bhala wiehed li jxaqleb lejn estremi; li jew ikun efficjenti hafna jew dizastruz.
Il-Prim Ministru qal li r-regolamenti jsiru biex titjieb l-efficjenza u mhux biex ixekklu l-hidma.
Dr Muscat qal li jippreferi li tittiehed decizjoni, anki jekk tkun hazina jew zbaljata fi zmien ragunevoli milli l-affarijiet jitwalu bl-indecizzjoni.
Qal li l-indecizjoni qed twassal ghal krizi ta’ leadership u li ghandu jkun hemm bidla fil-mentalità u tishih ta’ prattici li jtejjbu l-efficjenza.
Il-Prim Ministru qal li se jkunu ippremjati l-ufficjali li jiehdu passi biex inehhu regolamenti zejda li jtaqqlu s-sistemi amminsitrattivi.
F’konferenza ghas-segretarji permanenti, diretturi generali u diretturi fis-servizz pubbliku,  l-Kap tas-Servizz Pubbliku Mario Cutajar (ritratt isfel)  qal li n-nuqqas ta’ leadership irid jigi ndirizzat b’sensiela ta’ riformi prattici u realistici li jaghtu rizultati konkreti fl-iqsar zmien possibli. 
Huwa iddeskriva uhud mill-proceduri bhala farseski li qal inaqqsu l-fiducja tal-pubbliku li juza is-servizzi tal-gvern.
Waqt li wissa dwar krizi ta’ leadership fis-settur pubbliku u qal li x-xhur li gejjin se jkunu kritici biex jitwettqu rakkomdazzjonijiet ta’ rapport li thejja ghal titjieb fil-prattici tax-xoghol.
Is-sur Cutajar qal li dawn ir-rakkomandazzjonijiet se jkunu diskussi mal-imsiehba socjali fil-jiem li gejjin.
L-ishma ta’ Tigne Mall telghhu b’4.3%
Id-Dollaru Amerikana tbaxxa kontra basket ta’ muniti llum wara li l-President tal-Federal Reserve, Janet Yellen, wriet il-fehma li l-bank centtrali mhux se jkun mghaggel biex jgholli r-rati ta’ interessi
L-Isterlina illum lahqet l-oghla rata kontra d-dollaru,  sostnuta minn ottimizmu dwar il-qaghda ekonomika fir-Renju Unit imqabbla ma’ shabha fl-Ewropa.
Dan ghen lill-ishma Inglizi jilhqu prezzijiet rekord.
Muniti ta’ pajjizi emergenti issahhew kontra d-Dollaru Amerikana u l-ishma lahqu l-oghla livell fi 12-il gimgha.
Dan minhabba dejta tajba dwar il-manifattura fic-Cina li kienet ahjar milli mistennija u minhabba li l-Federral Reserve wera li ma ghandu ebda ghaggla biex jgholli l-interessi.
Indici.
L-indici tas-swieq finanzjarji llum kollha tbaxxew, l-aktar il-FTSE 100 li tilef 0.38%.
L-indici ewlieni fl-Ingilterra irtira mil-livell rekord tas-sessjoni ta’ qabel, b’telf fl-ishma tal-grupp tal-inginerija Weir Group wara twissija dwar waqa’ sinifikattiva fid-dhul tieghu matul din is-sena.
Id-Dow Jones u n-Nasdaq tilfu 0.08% u 0.12% rispettivament.
Min kien il-“Papa t-Twajjeb”?
Angelo Roncalli twieled nhar il-25 ta’ Novembru 1881 f’Sotto il Monte, fil-provincja ta’ Bergamo fin-naha tà fuq tal-Italja.
Kien ir-raba’ wild fost 13-il ahwa f’familja ta’ bdiewa li hu stess sejjah bhala “fqira, izda mimlija dinjita’”.
Hu gie ordnat sacerdot fl-1904.
Ftit qabel ma qaddes ghamel riflessjoni li biddlitu kompletament.
Hu jghid li ma jistax ikun kopja ta’ xi qaddis bhal Sant’Injazju ta’ Loyola, jew San Stanislaw Kostka: jista’ jkun biss Angelo Roncalli li jsir qaddis.
Fehem li l-bidu tal-qdusija huwa l-persuna fiha nnifisha.
Minn hawn inbidel u beda johrog il-karattru tieghu li hafna ghadhom jiftakruh miz-zmien li mexxa l-Knisja.
Fl-Ewwel Gwerra Dinjija baghtuh fl-isptar ta’ Bergamo bhala surgent.
Ftit wara sar Kappillan militari u wara l-gwerra gie inkarigat mill-gbir ta’ fondi ghall-ghajnuna lit-Taljani.
Fl-1925 gie ordnat Isqof u ghazel bhala motto “Ubbidjenza u Paci”.
Minnufih wara serva bhala Nunzju fil-Bulgarija, it-Turkija u Franza.
Meta kien Franza, il-Prim Ministru Robert Schuman iddeskrivih hekk:  “Hu l-unika persuna f’Parigi li fil-prezenza taghha jien inhoss sensazzjoni fizika ta’ paci.”
Fl-1953 nhatar Patrijarka ta’ Venezja minn fejn hames snin wara telaq ghall-Koncistorju li kellu jaghzel Papa gdid successor ta’ Papa Piju XII.
Il-Kardinal Angelo Roncalli gie elett Papa nhar it-28 ta’ Ottubru1958 fl-età ta’ 77 sena.
Ha l-isem ta’ Gwanni XXIII u l-poplu beda jsejhalu l-“Papa buono” – il-“Papa t-Twajjeb.”  
Il-karattru cajtier u d-dahka fuq fommu kienet tispikka l-hin kollu, anke f’mumenti ta’ serjetà.
F’jum l-ghazla tieghu, ic-cerimonier hassu mifxul ghax intebah li ma kellux libsa ta’ Papa li tigih.
Il-hajjat kien lesta tlitt ilbiesi izda l-kbira kienet twila wisq ghalih u z-zghira dejqa hafna.
F’dak il-mument, f’nofs cajta l-Papa qalilhom: “Kulhadd riedni nsir Papa barra l-hajjat!”  Darba xi hadd staqsa lill-Papa Gwanni XXIII kemm ghandu nies jahdmu l-Vatikan.
Bi tbissima hu wegibhom: “mhux aktar min nofshom!”
Lil dan il-Papa bin il-bdiewa, cajtier u xwejjah, ghall-ewwel hafna bdew jarawh bhala “Papa ta’ tranzizzjoni”, sakemm jinstab xi hadd ahjar minnu! Fi ftit gimghat, malajr intebhu li ma kellhomx ragun!  Tliet xhur mill-bidu tal-pontifikat, Gwanni XXIII habbar process ta’ tigdid fil-Knisja Kattolika permezz tal-Koncilju Vatikan II.
Il-Koncilju beda jiltaqa’ f’Ottubru 1962.
Baqa’ popolari d-diskors li ghamel fil-ftuh tal-Koncilju Vatikan II, diskors spontanju mit-tieqa tal-Palazz Appostoliku waqt purcissjoni Aux Flambeaux, diskors lil folla kbira fid-dawl tal-qamar li baqa’ maghruf bhala d-‘diskors tal-qamar’.
Il-Koncilju Vatikan II kompla u ntemm fi zmien is-successur tieghu, il-Papa Pawlu VI.
Kien bniedem ta’ djalogu ma’ kulhadd, ma kienx izomm lura mid-djalogu ma’ religjonijiet ohra u hadem hafna ghad-djalogu bjen l-Insara u l-Lhud.
Kien l-ewwel wiehed li hareg mill-Istat tal-Vatikan u mar f’pellegrinagg lejn Loreto u Assisi.
Il-Papa Gwanni XXIII wera preokkupazzjoni ghall-problemi socjali ta’ zmienu.
Kien Papa ta’ kulhadd.
Fil-Milied tal-1958 mar jara t-tfal morda fi sptar u l-ghada  zar lill-prigunieri fil-Habs Regina Coeli f’Ruma.
Ikkanonizza lil San Martin de Porres li kien iben barra z-zwieg ta’ wahda qaddejja ta’ gilda sewda u ta’ nobbli Spanjol.
Hu l-awtur ta’ tmien enciklici fosthom tnejn socjali: ‘Mater et Magistra’ u “Pacem in Terris”, li hu indirizza mhux biss lill-Insara izda wkoll lill-“bnedmin kollha ta’ rieda tajba.”
Kien Papa mahbub minn kullhadd.
Miet nhar it-3 ta’ Gunju 1963 wara biss hames snin bhala successur ta’ San Pietru.
Kien ibbeatikat mill-Papa Gwanni Pawlu II fit-3 ta’ Settembru, 2000.
Koppja Ingliza ilha 40 sena zzur ‘l Ghawdex kull sena.
In-numru ta’ ljieli fi stabbilimenti turistici f’Ghawdex, is-sena l-ohra lahhaq  ‘l fuq minn 320,000, li ssarraf fi tkabbir ta’ kwazi 4% fuq l-2013.
Il-koppja Ingliza Robert u Marlies Salmond ilhom izuru Ghawdex kull sena ghal dawn l-ahhar 40 sena, u l-gheruq li ghandhom f’din il-gzira llum il-gurnata jaghmilhom residenti tal-post.
Hekk iddeskriviet is-sinjura Anna Farrugia lil Robert Salmond, Ingliz ta’ 77 sena li flimkien ma’ martu Marlese iqattghu l-btajjel taghhom f’Ghawdex  biss.
Ir-relazzjoni tal-koppja Salmond ma’ din il-gzira tat-tliet gholjiet bdiet 40 sena f’nofs ta’ lejl li matulu f’bahar imqalleb waslu Ghawdex ghall-ewwel zjara taghhom.
Il-koppja Salmond iqattghu daqs tmien gimghat fis-sena Ghawdex u dejjem f’Marsalforn.
Is-seher ta’ din il-gzira Ghawdxija is-sena l-ohra wassal biex ikomplu jizdiedu t-turisti lejha.
Minn 2.3 miljun passiggier li qassmu lejn Ghawdex is-sena l-ohra, madwar 945,000 kienu turisti jew vizitaturi barranin.
Cifri ufficjali dwar il-kontribut tal-industrija tat-turizmu fl-ekonomija Maltija juru li s-sehem tal-industrija tat-turizmu f’Ghawdex f’termini ta’ nfieq ghas-sena l-ohra ammontat ghal kwazi nofs il-prodott gross domestiku Ghawdxi – jew madwar €180 miljun.
Imma x’jibqa’ jhajjar lil Robert u martu Marlese jigu Ghawdex? Ghall-mistoqsija, wicchom jixghel, ghax m’hemmx sema kahlani u xemx isbah milli jsibu hawn.
Il-koppja Salmond, tul dawn is-snin ghamlu hafna hbieb, imma l-iktar mal-koppja Renato u Anna Farrugia, li matul is-snin sa mill-ewwel zjara taghhom f’Ghawdex baqghu jqisu lil xulxin bhala parti mill-familja.
Hallejnihom Marsalforn, fejn Robert ghadu jiftakar kull tibdila li saret f’dan il-villagg Ghawdxi mal-bahar.
Li ma tbiddlitx izda, hija l-herqa li biha huwa u martu Marlese jibqghu jigu lejn Ghawdex sena wara l-ohra.
Skandlu fil-votazzjoni tal-gurija mill-Montenegro u l-Macedonja ghall-Eurovision.
Ir-rizultati tal-voti tal-gurija tal-Eurovision mill-Montenegro u Macedonja allegatament mhumiex jinghaddu mal-voti finali wara rregolaritajiet.
Ghaldaqstant il-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ttiehdu kompletament minn dawk tat-televoting, minflok nofs tat-televoting u nofs tal-gurija, kif suppost isir.
Fi tweets, l-ufficcju tal-istampa tal-Eurovision wara li kkonfermaw ir-rebha tal-Izvezja qalu li l-voti ta’ dawn iz-zewg pajjizi ma jistghux jghoddu mal-voti finali.
L-istqarrija tghid li r-rizultati tal-gurija tal-Macedonja u l-Montenegro ghas-serata finali kellhom jigu eskluzi wara konsultazzjoni ma’ Pricewaterhouse Coopers,  l-osservatur independenti tal-votazzjoni tal-Eurovision.
Qalet ukoll li d-decizjoni ttiehdet mis-supervisor ezekuttiv u c-chairman tal-grupp tar-referenza.
Qalet ukoll li l-eskluzjoni taz-zewg gurija se tigi diskussa f’aktar dettall fil-laqgha li jmiss tal-grupp tar-referenza f’Gunju.
Dawn ir-rizultati mhumiex se jaffettwaw lill-kanzunetta rebbieha.
Dilettanti tal-ghasafar jitpaxxew b’Black Wing Stilts u Monakella fir-riserva tal-Ghadira.
Hija wahda mill-aktar rizervi naturali sbieh fil-gzejjer Maltin: dik tal-Ghadira li illum nfethet ghall-membri tal-pubbliku biex ikun jista’ josservaw mill-qrib l-ghasafar fir-rizerva.
Nicholas Galea li huwa membru tal-Birdlife spjega li r-rizerva hija specjali minhabba l-kundizzjonijiet klimatici specifici ta’ din iz-zona, li fiha jiltaqghu flimkien bajja u wied.
Iz-zona ilha taht il-protezzjoni tal-awtoritajiet mill-1978.
Nicholas spjega li l-ghadira tattira bosta ghasafar li juzaw din ir-riserva naturali biex jieqfu ghal mistrieh waqt li jkunu qed ipassu u biex ibejtu.
Qal li bhalissa hemm attrazzjoni specjali minhabba li hemm zewg speci ta’ ghasafar tal-plajja li qed ibejtu.
Dawn huma l-black winged stilts li bdew ibejtu xi snin ilu u din is-sena ghandhom erbat ifrieh …  u l-monakella li huma speci ta’ ghasafar li ilhom jbejtu ghall-aktar minn 25 sena fir-rizerva.
L-ufficjal tal-Birdlife spjega li kieku ma kienx ghar-rizerva, l-ghasafar ma kienx ikollhom fejn ibejtu.
Matul il-gurnata saru att ta’ attivitajiet fosthom fejn tpoggew crieket ma saqajn l-ghasafar biex wiehed ikun jista’ jsegwi l-vjaggi li jaghmlu; passiggatti li tmexxew minn gwida u tahdidiet dwar il-karatteristici tal-ispeci tal-ghasafar li hemm fir-rizerva naturali.
Ghada jibda x-xoghol ta’ manutenzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg.
Minn ghada jibda x-xoghol ta’ manutezzjoni fuq il-bajja ta’ San Gorg, f’San Giljan.
Dawn ix-xoghlijiet se jsiru bejn it-Tnejn 25 u l-Hamis 28 ta’ Mejju.
Min-naha l-ohra x-xoghol fuq il-perched beach ta’ Bugibba mistenni jsir bejn il-Hamis 28 u s-Sibt 30 ta’ Mejju.
L-MTA fi stqarrija qalet li minhabba li dawn il-bajjiet huma artificjali huwa importanti li ssirilhom manutenzjoni regolari, ghaldaqstant allokat dawn il-perodji biex isir dan ix-xoghol.
Din il-manutenzjoni ssir billi jzidu r-ramel fil-bajjiet.
L-MTA qalet ukoll li minhabba r-regoli tas-sigurtà tat-toroq, meta r-ramel ikun qed jitpogga fil-bajja, it-toroq li jmissu mal-bajja – Triq ix-Xatt ta’ San Gorg u parti minn Dawret il-Gzejjer – se jinzammu maghluqa wkoll.
Qalet li x-xoghlijiet se jsiru kemm matul il-gurnata kif ukoll matul il-lejl sabiex jitlesta fl-iqsar zmien possibbli.
Bil-filmat: Mara l-isptar wara li ttajjret fil-Gzira.
Mara ta’ 34 sena ttiehdet l-Isptar Mater Dei ghall-kura wara li ttajjret fil-Gzira.
L-incident sehh fi Triq Tas-Sliema, ghall-habta tan-12.30 ta’ wara nofsinhar.
Il-mara ttajjret minn ragel ta’ 32 sena minn tas-Sliema li kien qed isuq karozza tat-tip Peugeot.
Fuq il-post issejhet ambulanza li hadet lill-mara l-Isptar Mater Dei ghall-kura.
Il-kundizzjoni taghha ghadha mhux maghrufa.
Ragel akkuzat li gieghel kelb isofri wara li tefghu f’bir mimli bl-ilma.
Ragel ta’ 56 sena mill-Isla nghata l-helsien mill-arrest wara li gie akkuzat li tefa’ kelb f’bir bl-ilma.
Eugenio Galea, li qal li jahdem ma’ Kunsill Lokali, ammetta li gieghel il-kelb isofri minn ugigh, tbatija u dwejjaq minghajr bzonn.
Il-kelb gie salvat wara azzjoni immedjata mill-pulizija.
Il-Magitsrat Antonio Mizzi wissa lill-akkuzat li kien se jintbaghat il-habs jekk ma jwegibx li hu hati u ghalhekk biddel id-decizjoni tieghu.
Galea nghata helsien mill-arrest fuq garanzija personali ta’ €1,000.
Jipprotestaw kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblicji.
Membri tal-Clean Food Moveent ipprotestaw fil-Belt kontra l-uzu ta’ pesticidi f’postijiet pubblici.
Armati b’kartelluni b’messaggi kontra prodotti genetikament modifikati u l-uzu tal-pesticidi, huma mxew tul Triq ir-Repubblika biex joholqu kuxjenza dwar il-perikli li jinholqu bl-uzu ta’ dawn is-sustanzi li jintuzaw fil-bexx.
Il-kelliem tal-moviment John Portelli qal li kien sorpriz li minn stharrig li wettaq il-moviment kien hemm sitt Kunsilli Lokali li qalu li jaghmlu uzu minn pesticidi f’postijiet pubblici.
Dawn huma l-Kunsilli taz-Zejtun, in-Naxxar, Marsascala, il-Kalkara, il-Furjana u Hal Balzan.
Dsatax-il Kunsill Lokali qalu li juzaw apparat motorizzat biex jaqtghu il-haxix hazin taghhom filwaqt li l-maggoranza tal-Kunsilli Lokali ma wiegbux juzawx pesticidi.
“Il-kancer f’Malta dejjem tiela bhall-kumplament tal-Ewropa u tad-dinja u nafu illum fic-cert li hafna mill-kawza ta’ dan il-mard specjalment tal-kancer gej minn dawk is-sustanzi u kimika pesticidi li qed jintuza fis-sistema tal-ikel u fl-ambjent ta’ madwarna biex jikkontrollaw l-insetti.”
Mistoqsi ghaliex l-attività nghatat l-isem ta’ Mixja kontra Monsanto, is-Sur Portelli spjega li l-Monsanto hija korporazzjoni Amerikana li tipproduci pesticidi u prodotti genetikament modifikati.
Qal li hemm provi li dawn il-pesticidi jaghmlu l-hsara u l-konsegwenzi taghhom jistghu ikunu fatali ghal dawk li jmissu direttament maghhom.
Spjega li l-moviment qed jitlob lill-Gvern biex jimplimenta pjan ta’ azzjoni nazzjonali dwar l-uzu tajjeb tal-pesticidi, b’mod li dawn jonqsu jew ikunu evitati kompletament, l-aktar f’zoni residenzjali u f’postijiet pubblici.
MINN SETTEMBRU ‘L HAWN MA GEWS IMPORTATI PRODOTTI TAL-MAJJAL MILL-IRLANDA: Il-majjal Malti huwa frisk u genwin u ma fih l-ebda biza' jew riskju tal-kimika diossina.
Il-Ministeru ghar-Rizorsi u l-Affarijiet Rurali qal dan fi stqarrija wara li fl-Irlanda gew irtirati mis-suq kull prodott tal-majjal li gie prodott minn Settemrbu fosthom bacon, perzut u zalzett.
Dan wara li nstabu tracci ta' diossina fil- majjal prodott f'dak il-pajjiz.
Il-Ministeru qal li d-Divizjoni tas-Servizzi Veterinarji u Kontroll tas-Sajd fi hdanu tinsab infurmata li mill-ewwel ta' Settembru l'hawn ma giex impurtat majjal mill-Irlanda.
Dan kien konfermat ukoll minn informazzjoni pubblikata mill-Unjoni Ewropeja li tghid li Malta mhix fil-lista ta' pajjizi f'riskju.
F'Malta jsiru testijiet regolari skond normi u standards Ewropej fuq il-majjal.
Il-Ministeru ghar- Rizorsi u l-Affarijiet Rurali qal li skond dawn it-testijiet ma nstabet l-ebda kimika ta' dan it-tip fil-majjal frisk lokali.
Dan ir-rapport kien evalwat u approvat mill-Unjoni Ewropeja.
Fi stqarrija separata id-Dipartiment tas-Sahha qal li bhala prekawzjoni il- pubbliku ghandu jevita li jikkonsma prodotti tal-majjal gejjin mill-Irlanda.
PJANI BIEX IS-CT CABS JIGU NTRODOTTI F’POSTIJIET OHRA: Fid-dawl tal-liberalizzazjoni li habbar il-Gvern ghas-settur tat-trasport pubbliku, il-kumpanija li thaddem is-servizz tat-taxis li jahdmu bil-batterija fil-Belt Valletta qed tahseb li tintroduci dawn it-taxis f'postijiet ohra.
Filwaqt li qed tkun kunsidrata wkoll il-possibilta li s-CT Cabs fil-belt jizdiedu, minhabba d-domanda dejjem tikber.
Dan kollu fid-dawl tal-fatt li l-uzu tas-servizz ta' taxis li jahdmu bil-batterija fil-Belt Valletta qed ikompli jizdied.
Statistika li kiseb dan is-sit tindika li din is-sena, sa Novembru, il-persuni li uzaw is-servizz tas-CT Cabs qabzu it-68,000.
Is-servizz gie introdott fil-Belt f'nofs is- sena l-ohra, bl-introduzzjoni ta' ghaxar vetturi.
Fl-ewwel hdax-il xahar tas-sena saru b'kollox 42,680 vjagg b'dawn it-taxis li jahdmu bil-batterija.
Is-servizz ta' dawn il- vetturi fil-kapitali hu wiehed kontinwu, li ma jhammigx l-ambjent, u li juzawh persuni varji.
Dawn jinkludu haddiema tal-ufficini, nies li jidhlu l-belt biex jixtru, anzjani, studenti, turisti, nies li jidhlu ghall-Qorti u anke klijenti ta' ristoranti u stabbilimenti ohra.
Minbarra f'dan, is-servizz tas-CT Cabs hu accessibbli kemm ghal wheelchairs kif ukoll ghall-persuni b'dizabbilta'.
Ir-rotta hi wahda li tiehdok madwar il-partijiet kollha tal-Belt, b'waqfiet f'zoni varji.
Is-CT Cabs joperaw il-gimgha kollha u jibqghu ghaddejin kulljum sal-11pm, inkluz fil-Hdud u l-festi pubblici.
TAMA GDIDA GHALL-FAMILJI NVOLUTI FL-ISPLUZZJONI TAN-NAXXAR – 285,000 EWRO F’GHAJNUNA LIL ERBA’ FAMILJI: Tama gdida ghall-erba' familji li tilfu djarhom kawza ta' spluzjoni ta' loghob tan-nar mahzun illegalment fin-Naxxar.
Il- Gvern iddecieda li jaghtihom €285,000 bhala kumpens bejniethom biex ikunu jistghu jirrangaw jew jibnu djarhom mill-gdid.
Dan il-pakkett ta' flus hu biss parti mit-€350,000, li l-Gvern se jkun qed johrog biex jghin lil dawk kollha fi Triq Hal Dghejf li sofrew xi hsarat fid-djar taghhom.
B'kollox huma 74 familja li se jgawdu minn dan il- kumpens.
It-tragedja kienet sehhet fit-12 ta' Marzu li ghadda.
L-ispluzjoni kienet sehhet kawza ta' loghob tan-nar mahzun illegalment f'garaxx fi Triq Hal Dghejf.
Minbarra d-djar li ggarrfu, kien hemm ukoll numru ta' djar ohra li spiccaw bi hgieg imkisser u b'konsenturi fil-hitan.
Izda l-aghar li marru kienu Sina Sammut u Paul Camilleri, l-unici zewg vittmi tal-ispluzjoni.
Ohrajn, minkejja li kienu fi djar li ggarrfu, helsuha hafif.
Kif kien spjegat waqt konferenza tal-ahbarijiet mill-Ministru ghall- Politika Socjali John Dalli u l-Kap Ezekuttiv tal-Awtorita' tad-Djar Paul Debattista, intqal li d-djar li waqghu se jinbnew mill-gdid fl-istess post fejn kienu.
Il-fondi tqassmu skond numru ta' kriterji, li jinkludu l-ammont totali ta' spejjez u l-assigurazzjoni fil-kaz ta' min kellu.
Fil-kuntest tat-tragedja, din l-ghajnuna tfisser hafna, u l-familji kollha se jkunu qed jaghmlu minn kollox biex hajjithom tigi lura ghan-normal.
Prezenti ghall- konferenza tal-ahbarijiet kien hemm ukoll ir-ragel u t-tfal ta' Sina Sammut, li tragikament tilfet hajjitha fl-incident.
Minbarra l-ghajnuna finanzjarja, l-vittmi ta' din it- tragedja kellhom ukoll l-appogg ta' diversi agenziji u social workers.
MALTA SE TITLOB L-GHAJNUNA TAL-UE BIEX TINGHAQAD MAL-GRID EWROPEA TAL-ENERGIJA: Malta se titlob l-ghajnuna tal-UE dwar il-progett biex Malta tinghaqad mal-grid Ewropea tal-energija.
Il-Prim Ministru qal dan fi tmiem gurnata tal-laqghat waqt zjara ufficjali ta' jumejn fir-Repubblika Ceka li mix-xahar id-diehel se tiehu l-presidenza tal-UE.
Il-Prim Ministru spejga li fil-laqgha li kellu mal-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek informah li Malta se titlob l-ghajnuna finanzjarja tal-UE biex tkun tista' taghmel rapport tekniku fuq dan il-progett, li hu essenzjali li jsir qabel ma jkun jista' jibda l-progett tal-windfarm fuq is-Sikka l-Bajda.
It-temi ewlenin fl-ewwel jum ta' din iz-zjara kienu l-Presidenza Ceka tal-UE, l-ewro, l- krizi finanzjarja internazzjonali u l-immigrazzjoni.
F'konferenza tal-ahbarijiet li saret fi tmiem laqgha formali bejn iz-zewg mexxeja kien iffirmat ukoll ftehim ta' koperazzjoni bejn iz-zewg pajjizi.
Fil-kummenti taghhom iz-zewg nahat iddeskrivew ir-relazzjonijiet bilaterali bejn iz-zewg pajjizi bhala b'sahhithom u li jezisti potenzjal biex l-investiment bejn iz-zewg pajjizi ikompli jikber fosthom fl-industrija u fit-turizmu.
Il-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek habbar li s-sena d-diehla l-President Cek Václav Klaus se jzur Malta.
Dwar il-Patt fuq l-Immigrazzjoni tal-UE Mirek Topolánek iddikjara lir- Repubblika Ceka se tkompli timbotta biex dan il-Patt jidhol fis-sehh.
Il-Prim Ministru Cek qal li ghandu jkun hemm regolamentazzjoni f'dan il-qasam u dawk li l-istatus taghhom hu llegali ghandhom jintbaghtu lura.
Hu qal li jinsabu konxju li ghal Malta l-immigrazzjoni llegali hi problema kbira, anki minhabba l-pozizzjoni geografika taghha li hi fruntiera mal-pajjizi Afrikani minn fejn qed torigina l-problema.
Il-Prim Ministru Cek tkellem ukoll dwar il-bzonn li jinstab bilanc bejn il-pajjizi tal-Lvant u l-Unjoni tal- Mediterran, kif ukoll li tizdied il-koperazzjoni mal-pajjizi Lega Gharbija.
Mirek Topolánek qal li kienet diskussa wkoll il-krizi internazzjonali u l-effetti li din se jkollha fix-xhur li gejjin, kif ukoll it-tkabbir tal-UE u s-sitwazzjoni fil-Balkani.
Minn naha tieghu il-Prim Ministru Malti qal li l-laqgha mal-Prim Ministru Cek iffokat bazikament fuq tlett punti li kienu l-ekonomija, l-energija u l-fruntieri tal-UE.
Dwar il-krizi finanzjarja internazzjonali, il-Prim Ministru Gonzi qal li l-Gvern Malti jemmen li l-UE ghandha tiffaccja din l-isfida b'mod ko-ordinat, u fl-istess hin il-pajjizi ghandu jibqalhom l-ispazju li jiehdu certu mizuri addattati ghalihom.
Dwar il-Patt tal-Immigrazzjoni tal-UE, il-Prim Ministru esprima sodisfazzjoni ghall-fatt li l-Presidenza Ceka se taghtih prijorità biex ikun implimentat.
Dwar l-Energija, il-Prim Ministru habbar li Malta se titlob l-ghajnuna tal-Presidenza Ceka biex tkun tista' tinghaqad mal-grid Ewropea tal-energija.
Dwar is-sitwazzjoni internazzjonali il-Prim Ministru qal  li ghandu jsir sforz biex ikun hemm ftehim fl-Organizzazzjoni Dinjija tal-Kummerc u dwar l-Agenda ta' Doha.
Mistoqsi mill-gurnalisti Maltin, dwar l-introduzzjoni tal-Ewro fir-Repubblika Ceka il-Prim Ministru Cek qal li l-pozizzjoni tal-Gvern tieghu ma nbditlitx, u l-mira hi li s-sena d-diehla l-Gvern Cek ikollu data finali ta' meta pajjizu jkun jista' jdahhal il-munita unika ewropea.
Hu ghamilha cara li r-Repubblika Ceka  trid li tilhaq il-kriterji ta' Maastricht u zzomm maghhom anki wara l-introduzzjoni tal- ewro, biex l-ekonomija u l-finanzi tal-pajjiz ikunu sostenibbli.
Madankollu wissa li hu ma jaqbilx mal-mod kif certu pajjizi fl-UE kisru l-patt ta' stabilità minhabba l-krizi finanzjarja, ghax qal li jekk dan jibqa' jsehh iwassal biex jintilef is-sens kollu tad- dixxiplina fil-finanzja li dahhlet l-ewro.
Mirek Topolánek qal li fil-prezent fir-Repubblika Ceka iktar hemm stennija ghall-ewro mill-qasam ekonomiku u mill-industrija milli mill- poplu Cek li ghadu xi ftit xettiku.
Fuq l-istess tema il-Prim Ministru qal li Malta lesta toffri l-ghajnuna u l-esperjenza kollha taghha lir-Repubblika Ceka.
S'issa l-ghajnuna li nghatat kienet dwar l-iskema Fair li thaddmet f'Malta b'success.
Hu tenna li l-Ewro kien strumentali biex Malta setghet tiffacja l-isfida tal-krizi finanzjarja internazzjonali.
Dwar ir-ratifika tat-trattat ta' Lisbona, il-Prim Ministru Cek qal li jinsab fiducjuz li dan ikun approvat mill-Parlament ix-xahar id-diehel.
Dan wara li l-process kien imtawwal minhabba kawza kostituzzjonali li nqatghet dan l-ahhar.
Hu qal li l-Gvern Cek jaqbel ma' dan it-trattat u issa jonqos l-approvazzjoni tal-Parlament, probabilment kmieni is- sena d-diehla.
Mistoqsi jekk ir-Republika Ceka hix se tiehu xi immigranti bhala parti mill-Patt tal-Immigrazzjoni, il-Prim Ministru Cek qal li anki pajjizu qed ikun destinazzjoni ta' immigranti u nsista li dawk li m'ghandhomx dritt ta' residenza ghandhom jintbaghtu lura pajjizhom.
Sadattant kien iffirmat ftehim ta' koperazzjoni fl- oqsma tal-edukazzjoni, l-kultura, x-xjenza, iz-zghazagh u l-isport.
L-iffirmar sar mill- Vici Prim Ministru Tonio Borg f'isem il-Gvern Malti u mill-Ministru tal-Edukazzjoni, zghazagh u Sport tar-Repubblika Ceka Ondrey Liška.
L-impenji tal-Prim Ministru li jinsab akkumpanjat mill-Vici Prim Ministru u l-Ministru tal-Affarijiet Barranin fethu b'cerimonja quddiem il-monument tal-Gwerra ftit wara l- wasla tieghu fl-ajruport ta' Praga.
Hawn hekk il-Prim Ministru pogga kuruna fuq dan il-monument li hu dedikat lill-vittmi tal-belt tal-Praga fl-Ewwel Gwerra Dinjija.
Iktar  tard il-Prim Ministru attenda ikla ghad unur tieghu fil-Palazz ta' Hrzánský fejn kien il- mistieden tal-Prim Ministru Cek Mirek Topolánek.
Wara sar skambju ta' rigali bejn iz- zewg mexxeja, bil-Prim Ministru Malti li pprezenta lil dak Cek print ta' l-arazzi li hemm fil-Palazz Presidenzjali fil-Belt.
Din il-print li saret fuq inizjattiva tad-Dipartiment tal- Informazzjoni ta' Malta hi wahda ta' certu valur mhux biss ghall-livell ta' dettal u similiarità li fiha, izda wkoll ghall-fatt li minnha kienu stampati biss 500.
Il-kopja li nghatat lill-Prim Ministru Cek ghandha n-numru 56 li hi s-sena li fiha twieled il-mexxej Cek.
Impenji ohra kienu zjarat ta' kortezija ghand il-President tas-Senat Cek Premysl Sobotka u ghand ic-Chairman tal-Parlament Cek Miloslav Vlcek.
Iz-zjara tal-Prim Ministru fir-Repubblika Ceka tintemm l-Erbgha fil-ghodu bil-partecipazzjoni f'business breakfast fil-prezenza ta' rapprezentanti mill-Malta Enterprise u mill-Malta Finance.
Dan il-business breakfast se jsir fil-Corinthia Towers fi Praga stess, li hi fost l-ikbar investimenti Maltin li hemm f'dan il-pajjiz.
F'din l-attività mistennija l-attendenza ta' madwar 28 rapprezentant minn diversi kumpaniji Maltin u Ceki li jinsabu interessi li jinvestu fiz-zewg pajjizi.
Minn Praga il-Prim Ministru jibqa' sejjer Brussel fejn dakinhar stess se jiltaqa' mal-Prim Ministru Belgjan Yves Leterme u mal-President tal- Kummissjoni Ewropea Josè Manuel Dura Barroso.
Il-Hamis imbaghad jattendi ghas- summit tal-EPP u wara ghall-Kunsill Ewropew li jintemm il-gimgha.
MALTA CENTRU TA’ ECCELLENZA FL-INDUSTRIJA TAL-YACTHING: Malta saret centru ta' eccellenza fl-industrija tal-yachting grazzi ghall-Gvernijiet Maltin li holqu ambjent legislattiv li jinkoraggixxi dan is-settur u li rrikonoxxew l-importanza ta' din l-industrija.
Dan stqarru ic-Chairman tal-kumpannija internazzjonali Camper and Nicholsons, Nick Maris.
Camper and Nicholsons hi l-akbar kumpanija fl-industrija tas-servizzi u l-immaniggjar tal-marinas u tal-yachting fid-dinja, li issa ttrasferiet il- Kwartieri Internazzjonali taghha minn Londra ghal Malta.
Il-Kwartieri Internazzjonali ta' Camper and Nicholsons jinsabu f'Xatt ir-Risq, il-Birgu, u kienu inawgurati mill- Ministru tal-Finanzi, l-Ekonomija u l-Investiment Tonio Fenech.
Nick Maris qal li Malta ghandha l-infrastruttura kollha mehtiega biex l-industrija tal-yachting tkompli tikber.
Kien ghalhekk li wara analizi bir-reqqa li ghamlet il-kumpanija Camper and Nicholsons, ghazlet li titrasferixxi l-Kwartieri Internazzjonali taghha lejn Malta.
Ic-Chairman ta' Camper and Nicholsons qal li s-sena li ghaddiet Grand Harbour Marina tal-Birgu, li ilha mmexxija minn Camper and Nicholsons mill-2001, is-sena li ghaddiet hallset €3 miljun f'taxxi lill-Gvern.
Hu spjega li barra minnhekk, hu maghruf li l-jottijiet jonfqu madwar 10% tal-valur taghhom f'operazzjonijiet kull sena.
Nick Maris qal li jott ta' madwar 50 metru jonfoq bejn €2 miljuni u €4 miljuni fis-sena biex jopera.
Nick Maris qal li Malta hi mghammra b'nies professjonali u bis-servizzi teknici kollha mehtiega biex tibbenefika b'mod qawwi minn din l-industrija.
Hu fakkar li fil-Grand Harbour Marina, Camper & Nicholsons ghandha 33 irmigg ghal super-yachts u madwar 200 irmigg iehor, u dan ifisser impatt mill-aktar pozittiv fuq l-ekonomija Maltija.
Min-naha tieghu, l-Ministru Tonio Fenech qal li l-ftuh tal-Kwartieri Internazzjonali ta' Camper & Nicholson f'Malta jibghat messagg importanti li Malta qed tattira kumpaniji ta' staturta internazzjonali.
Dan jaqbel mal-vizjoni tal-Gvern li sal-2015 Malta tkun centru ta' eccellenza f'diversi setturi, fosthom fit-turizmu u s- servizzi finanzjarji.
Tonio Fenech qal li l-bazi ta' Camper & Nicholsons f'Malta se tkompli tattira aktar sidien ta' jottijiet lejn pajjizna, u dan ifisser aktar turisti ta' kwalita' li jhallu ammont kbir ta' flus f'pajjizna.
Ghalhekk, dan hu pass kbir 'il quddiem biex Malta tkompli tistabbilixxi ruhha bhala centru ta' eccellenza ghall-industrija tal- yachting.
AKTAR REAZZJONIJIET POZITTIVI DWAR IL-PROGETT TAD-DAHLA TAL-BELT: Ikomplu r-reazzjonijiet pozittivi ghall-progetti mhabbra mill-Gvern ghall-belt Valletta.
Il-progett ta' rigenerazzjoni ta' Bieb il-Belt u l-bini mill-gdid tat-Teatru Rjal - li se jkun jinkludi l-Parlament kif ukoll centru kulturali mistennija jkollhom impatt pozittiv hafna fuq id-dehra tal-belt u ghalhekk fuq it-turizmu.
L-Awtorita Maltija ghat-Turizmu kienet wahda minn dawk li esprimew sodisfazzjon ghal dawn il-progetti li l-pjanti taghhom se jsiru mill-Perit ta' fama internazzjonali Renzo Piano.
Dan anke minhabba l-fatt li l-Belt hi parti importanti mill-prodott turistiku Malti, b'zoni bhal Kon-Kattidral ta' San Gwann li hu attrazzjoni turistika kbira.
Anke l-Union Haddiema Maqghudin laqghet b'sodisfazzjon dawn il-proposti.
Is-Segretarju Generali Gejtu Vella sahaq li dawn iz-zewg progetti kbar jistghu jghinu l-ekonomija ta' pajjizna f'dan iz-zmien ta' krizi internazzjonali.
Gejtu Vella zied jghid li l-Gvern ghandu jassigura kontroll u efficjenza massima biex il-pajjiz jiehu lura l-valur tal-flus li jkunu intefuq.
Ghalhekk il- UHM qed titlob li tkun stabbilita d-data ta' meta se jitlesta il-progett, li l-kwalita tax- xoghol tkun wahda gholja u li n-nefqa totali tkun taqbel mal-istima originali.
Gejtu Vella qal ukoll li l-ghazla tal-Perit Renzo Piano biex jiehu hsieb il-parti artistika ta' dan il-progett ghandha tghin biex il-Belt Valletta tikseb il-prestigju bhala belt kapitali storika u ta' valur kulturali kbir.
Intant anke l-Moviment Zghazagh Partit Nazzjonalista kellu reazzjoni pozittiva ghal dawn il-progetti.
Fi stqarrija l-MZPN qal li l-Belt se terga' tirbah l-istatura u d-dinjita bhala belt kapitali kulturali, u dan hu pass fid-direzzjoni tajba biex Malta tilhaq il-vizjoni 2015.
MARATON GBIR TA’ FONDI MILL-PN: Il-Partit Nazzjonalista, nhar il-Hadd li gej, l- 14 ta' Novembru, se jorganizza maratona fid-Dar Centrali tal-partit biex jingabru l- fondi sabiex ikun jista' jkompli jeghleb l-isfidi li ghandu quddiemu.
Il-Maratona tibda f'nofs in-nhar u tibqa sejra sa nofs il-lejl.
F'Gunju li ghadda l-Partit Nazzjonalista fetah id-Dar Centrali Gdida tieghu, dar li tilqak, dar fejn jitwieldu l-ideat biex titwettaq il- Politika kif appella li ghandha tkun il-Prim Ministru u Kap tal-Partit Nazzjonalitsa Lawrence Gonzi.
Kull minn jixtieq jaghmel donazzjoni jista' jaghmel dan billi jigi jzur id-Dar Centrali u jhalli donazzjoni filwaqt li jista' jaghti donazzjoni permezz tat- telefone fuq in-numri tat-telefone.
Il-maratona li se ssir nhar il-Hadd li gej f'nofs in- nhar se tixxandar fuq Net Tv u fuq Radio 101 minn filghodu kmieni.
Intant f'Suppliment specjali, is-sit elettroniku Maltarightnow.com se jkun qed iwassal ix- xandiriet diretti ta' NET Television u Radio 101 Digital, kif ukoll l-opportunita' li  wiehed jaghti donazzjoni online.
Nghaddu ghal servizz bil-mistoqsijiet u t-twegibiet parlamentari...
Bejn l-2013 u l-2014, kien hemm 4,185 rapport b’rabta ma’ reati ta’ serq li saru f’San Giljan.
Dan qalu l-Ministru ghall-Intern u s-Sigurtà Nazzjonali Carmelo Abela waqt li kien qieghed iwiegeb fil-Parlament ghall-mistoqsija tad-Deputat tal-Oppozizzjoni Carmelo Mifsud Bonnici.
Fl-2014, ir-rapporti ta’ serq f’San Giljan naqsu b’213-il rapport meta mqabbel mas-sena ta’ qabel.
Madanakollu xorta kien hemm 1,986 rapport.
Fl-2013 kien hemm 2,199 rapport.
Matul is-sena li ghaddiet diversi residenti  kienu wrew it-thassib taghhom ma’ Newsbook.com.mt ghall-ammont ta’ kazi  ta’ serq f’San Giljan u fil-madwar.
Kien irrizulta wkoll li fl-ghassa tas-Swieqi kienu qed isiru madwar hames rapporti kuljum mir-residenti.
Tant hu hekk li kienet saret petizzjoni onlajn biex jizdiedu l-Pulizija fl-ghases u anke fit-toroq tal-inhawi ta’ San Giljan.
It-tariffa ghall-hrug tal-passaporti bejn April u Awwissu mhux se toghla minn €70 ghal €100 kif kien inghad, izda se titla’ ghal €80.
Dan qalu l-Ministru ghall-Intern Carmelo Abela fil-Parlament waqt l-intervent tieghu dwar l-Abbozz tal-Estimi.
Il-Ministru spjega li se tiddahhal emenda biex bejn April u Awwissu t-tariffa ghall-hrug tal-passaport se tizdied b’€10.
“Din iz-zieda ghandha sservi ta’ incentiv biex dak li jkun ma jhalliex ghall-ahhar” spjega l-Ministru.
Carmelo Abela qal li filwaqt li kien inghad li t-tariffa se titla’ minn €70 ghal €100, iz-zieda ghal €80 “hija aktar ragonevoli."
Fl-iskejjel primarji u sekondarji tal-Knisja u dawk Indipendenti hemm ftit aktar minn 900 Learning Support Assistants li jithallsu mill-Ministeru ghall-Edukazzjoni.
L-akbar ammont ta’ LSAs jinsabu fl-iskejjel tal-Knisja.
F’dawk primarji hemm 423 assistent u 322 fi skejjel sekondarji.
L-izghar ammont jinsabu fl-iskejjel sekondarji Indipendenti.
Dan hareg mit-twegiba tal-Ministru ghall-Edukazzjoni Evarist Bartolo ghall-Mistoqsija Parlamentari tad-Deputat Nazzjonalista George Pullicino.
Infermiera rtirati.
Il-Gvern irid jimpjega infermiera u qwiebel li hargu bil-pensjoni jew li se jirtiraw sal-ahhar tas-sena.
Dan, aktarx, biex jipprova jissodisfa l-htiega ta’ mijiet ta’ infermiera li huma nieqsa u li f’Malta m’hawnx.
RTK News jizvela li bhalissa l-Gvern ghandu sejha ghall-impjieg, kif se nisimghu fis-servizz.
Wara li fl-ahhar sentejn il-Gvern dahhal pulizija rtirati lura fil-Korp, jidher li issa l-istess se jkun qed jaghmel fejn jidhlu l-infermiera.
RTK News hu infurmat li l-Gvern bhalissa ghandu sejha ghal infermiera u qwiebel ikkwalifikati, li sal-ahhar tas-sena jkunu lahqu l-età tal-irtirar, biex jergghu jigu impjegati mad-Divizjoni tas-Sahha.
Is-sejha hi miftuha wkoll ghal infermiera u qwiebel li qatt ma hadmu mal-istat imma li wara li johorgu bil-pensjoni jistghu jigu impjegati ghall-ewwel darba mal-Gvern. 
Il-kuntratt li qed joffri l-Gvern hu ta’ xoghol full-time imma wkoll part-time, sa massimu ta’ 42 xahar jew tliet snin u nofs, jew sakemm l-infermiera jew il-qabla tkun ghalqet 65 sena.
Jidher li din mhix l-ewwel darba li l-Gvern hareg din is-sejha ghalkemm s’issa ma mpjega ebda infermiera jew qabla li rtirat. 
Il-unjin tal-infermiera u l-qwiebel (MUMN) fi stqarrija iebsa lbierah sfidat lill-Gvern biex jghid minn fejn se jgib il-haddiema kkwalifikati mehtiega biex jibdel l-isptar Boffa fi sptar generali sal-ahhar tas-sena meta bhalissa hemm digà nuqqas ta’ 300 infermier. 
Il-President tal-MUMN, Paul Pace, sahaq li parti sostanzjali minn kwazi 240 infermier barrani mpjegati fl-ahhar snin, qed joholqu diffikultajiet kbar ghax mhumiex kapaci jitkellmu jew jifhmu l-Malti jew l-Ingliz. 
Waqt li fl-2014 il-Gvern impjega 99 infermier barrani biex jipprova jlahhaq mal-htiega tal-haddiema, fl-ahhar sentejn rega’ dahhal 75 pulizija li kienu rtiraw, biex issa qed jergghu jaghtu servizz fil-Korp.
Ghalkemm il-parti l-kbira ta’ dawn il-pulizija kienu rtiraw fl-ahhar snin u ghadhom taht il-55 sena, hemm ukoll ufficjali li kienu rtiraw fis-snin 80.
Inizjattiva li biha l-Air Malta se tiffranka €4 miljun giet irridikolata mill-midja tal-PN.
Il-Ministru tat-Turizmu Edward Zammit Lewis fil-programm Reporter.
Waqt il-programm Reporter immexxi minn Saviour Balzan li kien qed jitratta t-turizmu f’Malta, il-Ministru tat-Turizmu Zammit Lewis wera l-gurnal il-Mument li fuq il-pagna ta’ quddiem waqqa ghac-cajt u rridikola lill-AirMalta ghal kwalita ta’ baquettes li qed jigu offruti l-passigieri fl-‘economy class’.
Skont il-ministru dan se jiffranka lill-AirMalta €4 miljun, “Insofru jekk ma nibdewx nikkumercjalizzaw l-AirMalta, izda irridu s-support tal-oppozizzjoni.”
Robert Arrigo fuq in-naha tal-Partit Nazzjonalista qal li n-nies illum qed imorru ghal titjiriet aktar ‘cheap’ u jemmen li “anzi l-AirMalta jmissha tbiegh il-baguettes u mhux taghtihom b’xejn” qal Arrigo, “Izda dan il-fatt jrid jigi rifless ukoll fil-prezz tal-biljett tal-ajru.”
Zammit Tabona qal li d-decizjoni tac-cerperson, Maria Micallef li tibda tbiegh l-ikel shun uriet kemm ghandha guts li tara li l-affarijiet jibdew mexjin bis-serjeta.
“Il-mentalita tal-management u l-haddiema tal-AirMalta ghandha bzonn bidla kbira fil-mentalita taghhom u hemm bzonn li nies b’mentalita ta’ 40 sena ilu jitilqu u jidhlu zghazagh b’mentalita aktar moderna.”
Cekk ta’ billjun dolaru ma khienx bizzejjed ghal-eks mara ta’ billjunarju.
Sue Ann Arnall qed tikkontendi li l-fortuna ta’ Harold Hamm li tiswa 18 il-biljun dollaru.
Wiehed mill-akbar kazi ta’ divorzju fl-Istati Uniti rega' gibed l-attenzjoni tal-pubbliku meta l-eks mara tat-‘tycoon’ taz-zejt Harold Hamm irrifjutat cekk ta’ kwazi biljun dollaru.
Tant hi kbira l-figura li kwazi lanqas toqghod fic-cekk u dan iddecidieh imhallef f’Oklahoma li kien qed imexxi l-kawza tad-divorzju ta’ din il-kopja.
L-eks mara ta’ Hamm qalet li jekk taccetta din is-somma tkun qed titlef id-dritt li titlob ghal izjed.
Min-naha tieghu Hamm qed jghid li anke s-somma ta’ biljun hi wisq, specjalment minhabba l-waqgha fil-prezz taz-zejt.
Arnall, li hi avukat u kienet tahdem mal-istess kumpanija ta’ Hamm (zewgha) kienet ilha mizzewga ghal 26 sena mieghu u qed tikkontendi li l-imperu ta’ zewgha jiswa 18-il biljun dollaru u dan l-akbar proprjetarju taz-zejt Amerikan ghamel il-flus flimkien maghha f’dawn l-ahhar 25 sena. 
Laqgha tal-kabinett f'Ghawdex swiet €7,000, elf fuq it-trasport ta' mejda.
Kwazi elf minnhom kienu minfuqa fit-trasport ta' mejda.
F'laqgha tal-kabinett li saret is-sena l-ohra f'Ghawdex, intefqet is-somma ta' €6,827.95.
Din l-informazzjoni giet prezentata fil-Parlament mill-Prim Ministru Joseph Muscat, wara l-mistoqsija tal-membru parlamentari Ghawdxi Chris Said.
Mill-informazzjoni prezentata jidher li l-gvern nerfaq €991.20 biex jittrasporta, jarma u jzarma l-mejda uzata mill-membri tal-Kabinett.
€992,85 kienu minfuqa biex jigi ntramat it-taghmir u l-kirja tal-monitors swiet €1,893.90.
Il-gvern hallas ukoll €2,950 ghall-uzu tal-arja kkundizzjonata.
Dan hareg minn mistoqsija parlamentari li giet imwiegba lbierah fil-parlament.
Il-laqgha li saret f'Lulju li ghadda kienet fir-Rabat Ghawdex, bhala parti minn inizjattiva tal-Gvern biex jorganizza laqghat tal-kabinett madwar Malta u Ghawdex.
Fil-laqgha kien hemm prezenti wkoll membri mill-Kumitat Regjonali t'Ghawdex li jifforma parti mill-MCESD.
Eks kap fl-Awtorita Maltija tar-rizorsi accetta biljetti tal-Football Ingliz minghand George Farrugia.
Il-Minsitru tal-energija ssospenda lil Godwin Sant.
Il-Ministru tal-energija Konrad Mizzi issospenda lil Godwin Sant li hu impjegat tac-civil talli accetta biljetti tal-ground tal-Football Ingliz minghand Trafigura li hi l-kumpanija mmexxija min-negozjant taz-zejt George Farrugia. 
Godwin Sant kien il-kap tar-regolatur tal-energija fi hdan l-Awtorita Maltija tar-rizorsi.
Dan gie zvelat dalghodu fil-gurnal Malta Today minn Saviour Balzan.
Sant gie sospiz b'mod immedjat sakemm tinqata l-investigazzjoni li ghaddejja.
Dan kollu hareg meta l-MaltaToday ppublikat e-mails li juru li Sant accetta biljetti tal-ground b'xejn fl-2007.
Farrugia inghata l-proklama mill-istat bil-kundizzjoni li jghid dak kollu li taha minn taht fl-Enemalta biex tohrog il-verita kollha.
Sant kien responsabbli li jixghel il-bozza l-hadra biex jizgura li l-kunsinni kienu jaqghu taht l-ispecifikazzjonijiet regulati mill-istat.
Nisa b'warrani kbir iwelldu tfal aktar intelligenti.
L-izvilupp ta' mohh ta' tarbija jiddependi mix-xaham li hemm fil-warrani u fil-genbejn tal-omm.
Dan skont studju xjentifiku li l-professuri William Lassek u Steven Gaulin mill-Universita Amerikana ta' Pittsburgh ghamlu wara li ilhom hafna jistudjaw il-warrani tan-nisa.
Huma jemmnu li dan it-taghrif li hargu juri ghaliex mara ghandha warrani tradizzjonalment aktar mibrum minn ta' ragel.
Huma sabu li biex tibni sistema nervuza ghandek bzonn hafna xaham u x-xaham li jezisti fin-nahat tal-warrani hu ferm importanti ghal mohh tal-bniedem.
Jidher li n-nisa evolvew b'mod li jakkumulaw dan ix-xaham, izommuh sa ma jkollhom it-tarbija.
Il_Professur Lassek qal li fost il-mammals il-livell tax-xaham fil-gisem hu ta' bejn il-5 u 10%, izda fin-nida dan jitla ghal 30%, ezatt daqs kemm ikollu ors qabel jidhol biex jaghmel il-'hibernation' tieghu, inkella l-baleni li jghixu fil-bahar kiesah tal-Artiku. 
David Bainbridge, professur fl-Universita ta' Cambridge qabel ma' dawn l-istudji u qal li dawn it-tip ta' nisa huma l-aktar li jattiraw lir-ragel, u dawk b'warrani mibrum hemm 1ans li jwelldu tfal aktar b'sahhithom u aktar intelligenti.
Anke jekk ammetta wkoll li hemm fatturi ohra li jghinu f'dan il-lat. 
Il-BOV iwissi dwar email qarrieqa li titlob validazzjoni tal-BOV SecureKey.
Il-Bank jishaq li huwa qatt ma jitlob infomazzjoni ta’ dan it-tip permezz ta’ email, telefon jew mezzi ohra ta’ komunikazzjoni digitali.
Il-Bank of Valletta jinsab informat li qed tigi ccirkolata email li titlob il-klijenti jissinkronizzaw il-BOV SecureKey billi jaccessaw link provduta.
Ghalkemm dawn l-emails jidhru awtentici, il-Bank ifakkar lill-klijenti li ghandhom dejjem jinjoraw komunikazzjonijiet ta’ din ix-xorta, li taghti l-impressjoni li hija mibghuta mill-Bank of Valletta u titlob informazzjoni finanzjarja jew personali bhalma huma il-PIN tal-BOV Cashlink, dettalji tal-kards ta’ kreditu jew debitu, numri tal-kontijiet, user ID tal-BOV Internet Banking jew passcodes iggenerati permezz tal-BOV SecureKey.
Il-Bank jishaq li huwa qatt ma jitlob infomazzjoni ta’ dan it-tip mill-klijenti permezz ta’ email, telefon jew mezzi ohra ta’ komunikazzjoni digitali.
Il-Bank stqarr li ghandu sistemi ta’ sigurta robusti u li, permezz tal-BOV SecureKey il-klijenti ghandhom access ghal mekkanizmu biex jawtentikaw it-tranzazzjonijiet taghhom b’mod sigur permess tal-BOV Internet Banking.
B’danakollu, il-klijenti ghandhom jibqghu dejjem attenti dwar theddid ta’ dan it-tip u huwa importanti li jzommu ma’ prattiki stabbiliti.
Ghal aktar informazzjoni jew f’kaz ta’ diffikulta, il-klijenti huma mistiedna jikkuntattjaw il-BOV Customer Service Centre fuq 21312020.
Tal-Monti: Il-Gvern ‘dahaq bina u ngannana’.
Bejjiegha tal-monti jghidu li l-Gvern dahaq bihom wara d-decizjoni sabiex il-monti jigi rilokat fit-tieni parti biss ta' Triq l-Ordinanza fil-Belt Valletta.
F’ kummenti esklussivi mal-ILLUM ftit sighat biss wara li harget l-ahbar li l-gvern mhux se jirriloka l-monti hdejn il-parlament, kif kien wieghed li se jaghmel qabel l-elezzjoni, numru bejjiegha tal-monti esprimew ir-rabja u s-sens qawwi tad-dizappunt  taghhom.
Illum, il-ministru tal-ekonomija Chris Cardona habbar kif, kuntrarjament ghall-weghda elettorali, l-bejjiegha tal-monti mhux se jigu rilokati hdejn il-parlament il-gdid, izda ghat-tieni parti biss ta’ Triq Ordinanza.
Il-Ministru Cardona qal ukoll li huwa impossibli li l-bejjiegha tal-monti joqghodu kollha f’ parti daqshekk zghira, u li ghalhekk bejn ghaxra u 15 il-bejjiegha se jigu mitluba sabiex icedu l-licenzja taghhom u li dawn tal-ahhar jinghataw kumpens finanzjarju.
Madankollu, membri fi hdan il-Kumitat tal-Monti qalu li minkejja li dawn il-proposti se jinfluwenzahom b’ mod dirett, ma kinux ikkonsultati jew imqar mgharrfa b’ dan.
Iktar u iktar, bejjiegha tal-monti li gew mistoqsija ghall-kumment sostnew li din l-omertà tal-gvern hallithom fil-ghama u li ghaldaqstant ma setghux jaghtu kumment.
Ohrajn qalu li ma xtaqux jidhru fil-filmat.
Madankollu, bejjiegha tal-monti li tkellmu mal-ILLUM kienu vociferi fir-rabja taghhom.
Huma sostnew li t-tieni parti ta’ Triq Ordinanza hija biss “ghar-rimi” u li ghaldaqstant, il-monti se jmur lura minflok ma jmur ‘il quddiem.
“Kulhadd mahruq, kulhadd dahaq bina.
Ahna se mmorru ghall-aghar u mhux ghall-ahjar.
Minflok il-gvern qed jghina, teghfana minn got-tagen ghal gon-nar,” sostniet bejjiegha tal-monti.
Huma sostnew li qabel l-elezzjoni generali ta’ Marzu tal-2013, l-Oppozizzjoni Laburista ta’ dak iz–zmien kienet weghdithom li l-monti se jigi rilokat maz-zewg nahat ta’ Triq Ordinanza, u li l-gvern kien “preparat li jilqa’ kull kritika.”
“Meta konna qed naslu sabiex nilhqu ftehim mal-prim ministru u dan qal li ma jsibx problema,” tenna jghid Julian Buhagiar, membru fi hdan il-kumitat tal-monti.
Bejjiegha ohra spjeaw kif illum huma “dizgustati” u li qed ihossuhom “ingannati” ghall-atteggjament tal-gvern.
“Suppost ilna li gejna rilokati sena u nofs izda ahna bqajna kwieti, u ma qlajniex kwistjoni.
U issa minflok ma nigu rilokati, il-gvern qed jghidilna li ha nkunu fuq naha wahda.
Dan ingann, ahna mhux hekk ftehma,” sostna bejjiegh li tkellem ma’ dan il-gurnal.
“Ghadna ma nafux x’ se jigri, ma gejniex ikkonsultati b’ xejn.
Se nitolbu laqgha mal-ministru ha naraw ghalxiex hareg il-proposta minghajr ebda konsultazzjoni maghna,” qal Roderick Mangion, membru fi hdan il-kumitat tal-monti.
Mistoqsija jekk humiex lesti li jcedu l-licenzja taghhom, il-bejjiegha qalu li din il-proposta taghmel sens biss ghal min hu anzjan.
Sahansitra huma qalu li bejn “erba’ u hames persuni” biss huma lesti li jcedu l-licenzja taghhom, hekk kif il-maggoranza tal-bejjiegha ghadhom zghar.
Mistoqsija jekk humiex lesti li jaccettaw posti (stalls) izghar sabiex ikun hemm bizzejjed spazju ghall-bejjiegha l-ohrajn, persuni li tkellmu mal-ILLUM qalu li dan ma jkunx bizzejjed biex ilahhqu mal-ispejjez.
Ma jirrizultax kontaminazzjoni ta' dijzil fil-Bajja s-Sabiha.
Id-direttorat tas-Sahha jghid li l-bajja se tinzamm miftuha ghall-ghawm.
Wara rapporti dwar hrug ta’ diesel fil-bahar f'Birzebbuga, id-direttorat tas-Sahha Ambjentali ghamel kuntatt immedjat mal-awtoritajiet ikkoncernati.
Il-kaz inkwistjoni sehh ilbierah filghaxija hekk kif il-vapur Santa Marija kien qed jinghata d-diesel minn fuq id-Dolphin.
Minn investigazzjonijiet li saru dalghodu, kemm minn ufficjali tad-Direttorat Sahha Ambjentali, ufficjali mill-Protezzjoni Civili u Transport Malta, ma jirrizultax li tul il-kosta ta’ Birzebbuga kien hemm xi kontaminazzjoni minn dan id-diesel.
Ghaldaqstant, din il-bajja se tinzamm miftuha ghall-ghawm.
Madankollu, se tibqa’ ssir sorveljanza, kemm mid-direttorat tas-Sahha Ambjentali, b'kollaborazzjoni mal-awtoritajiet koncernati.
Artist jikteb lil ministru George Vella dwar parkegg illegali fi Strada Merkanti.
Karrozzi tal-Ministeru qed jipparkkjaw fi strada Merkanti b'mod regolari minghajr ma jkellimhom hadd .
L-artist James Vella Clark kiteb fuq il-facebook tal-Ministru George Vella dwar parkegg illegali li qed isir mix-xufiera u l-ministeru tieghu fi Strada Merkanti.
Triq li hu pprojbit li jkun hemm parkegg fih izda kif juri r-ritratt hu nvazat b'karrozzi tal-ministru pparkjati hemm.
Dan ir-ritratt li qed jigri fuq is-siti socjali qed iqajjem rabja kbira fost il-poplu Malti li bic-car qed jigi moghti speci ta' messagg zbaljat li l-ligijiet mhux qeghdin hemm ghal kulhadd.
Id-dulliegha tajba hafna ghas-sahha izda tista thaxxen jekk..
Frotta bnina li tista titqies ukoll bhala Viagra naturali.
Il-frotta protagonista tas-sajf ghal hafna hi d-dulliegha li barra li taqtghalek l-ghatx taghmel hafna beneficcji ghal gisem tal-bniedem.
Fiha biss 16-il kalorija ghal kull 100 gramma izda tista thaxxnek jekk tikolha vicin l-ikel iehor ghax tant timlik bl-ilma li tirrendi l-indigistjoni tahdem aktar bil-mod u tbati u b’hekk dan il-fatt ihaxxnek.
Izda meta tikolha mhux bhala dezerta ezatt wara l-ikel taghtik dawn il-beneficcji:-
Tipprotegik  mir-raggi UV.
Tghin fis-sistema cirkolatorja u tnaddaf l-arterji.
Tnaqqas il-kolesterol kattiv.
Tnaqqas il-pressjoni.
Tghin biex id-demm jimxi ahjar lejn l-organi sesswali u dan jaghmilha speci ta’ Viagra naturali.
Tghin biex tnaqqaslek ic-cans ghal kataretti.
Tnaddaf il-kliewi u tghinek kontra c-cistite u li jintefhu s-saqajn.
Hi alleat kontra l-anemija ghax mimlija hadid u viramini A u C.
Tiggieled kontra l-murliti u z-zerriegha tghin hafnma biex tmexxi l-ikel ahjar mill-imsaren.
Ghandha sustanza bhat-tadam (frotta hamra) li tghin kontra xi forom ta’ tumuri specjalment tal-prostata.
Tghin lin-nisa tqal anke waqt li jkunu jreddghu.
Izda mhiejx tajba ghal min ibaghti bli stonku u b’xi problema fil-musrana.
Iktar minn 9,500 ruh izuru l-Forti Sant Iermu.
Attendenza sabiha waqt l-open day organizzata minn Heritage Malta.
Waqt Open Day organizzata minn Heritage Malta, il-Hadd 10 ta’ Mejju, attendew iktar minn 9,500 ruh.
Din kienet l-ewwel Open Day tal-Forti Sant Iermu wara xoghol ta’ restawr estensiv li sar fuq listess forti.
Kienet inizzjattiva li nizlet tajjeb hafna mal-pubbliku Malti, tant li ghal din l-okkazjoni in-nurmu tal-vizitaturi qabzet id-9,500 ruh.
L-Open Day saret wara progett ta’ restawr estensiv li tlesta ricentement u wara li sar il-ftuh ufficjali fit-8 ta’ Mejju.
Dawk li zaru il-Forti Sant Iermu waqt l-Open Day setghu jassistu b’xejn ghall-parata tal-In Guardia, suq t’artigjanat, tours tas-sit u tal-Muzew Nazzjonali tal-Gwerra gdid u reenactments filwaqt li kienu fost l-ewwel li esperjenzaw il-prezentazzjonijiet awdjovizivi ta’ livell gholi ferm li jifformaw parti minn dan is-sit.
Is-success ta’ din l-Open Day gie wara dak tas-siti kollha li sar f’Jannar u gimgha qabel attività kbira fil-Birgu nhar is-17 ta’ Mejju bl-isem “Dawn of the Great Siege – Life at Sea 2015”.
Din l-attività se tkun l-ewwel minn serje t’attivitajjiet li qeghda thejji Heritage Malta sabiex jigi mfakkar l-450 anniversarju mill-Assedju l-Kbir tal-1565.
Attivitajiet bhal dawn huma mezz wiehed biss li permezz taghhom, Heritage Malta, taghmel il-wirt kulturali nazzjonali accessibli ghal kulhadd.
Inizjattivi ohra li torganizza Heritage Malta minn zmien ghal zmien jinkludu wirjiet, lectures, heritage trails, konferenzi, programmi edukattivi u publikazzjonijiet.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI JANNAR 2011 MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2011 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull żball u tikteb il-verżjoni t-tajba fuqu.
 Tinsiex li l-korrezzjoni tiegħek għandha tkun aġġornata mal-aħħar bidliet fl-ortografija, jiġifieri tkun skont id-Deċiżjonijiet 1 (Kunsill tal-Malti, 2008).
 Dan l-eżami jiswa bħala 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mas-siltiet li saru matul il-kors.
Rex Ħadd ma kien baqagħlhom ħabib ħlief Rex, il-kelb li kellhom mir-razza tal-klieb ta’ Terranova, għoli, bil-pil twil, lewn kannella ċar, widnejn twal, għajnejn suwed.
Kienu rabbewh ċkejken b’għożża kbira, billi kienu sabuh taħt ħajt ta’ għalqa jingħej, imterter bil-bard, meta Ġolinu kien darba ma’ missieru ħareġ jiġbor l-għekierex, wara ħalba xita fil-bidu tax-Xitwa.
Ġolinu kien ġabru u għamlu f’ħobbu biex jisħon u baqa’ jisqieh il-ħalib u jitimgħu sa ma tfarfar u sar daqxejn ta’ ġeru ġmielu.
Kulfejn imur erħilu l-kelb jiġri għal warajh.
Ġolinu minn tifel ta’ erba’ snin kien kiber u laħaq id- disa’ snin.
Rex kien kiber ukoll u ġġissem ġmielu għax l-ewwel ma’ jiekol hu, imbagħad Ġolinu.
Ġolinu xejn ma kien jinżillu mingħajr ma qabel idewwqu lil Rex.
1 / 14 Missier Ġolinu, li għamel ħabta jaħdem bit-trakk fl-inħawi tal-kwartieri tas-suldati, dlonk kont tarah ġej lejn id-dar b’qartas oħxon ta’ fdalijiet ta’ laħam u patata għal Rex ta’ Ġolinu u l-kelb ħallieh jixxala’ fl-ikel u jferfer dembu u jifraħ b’sidu ċ-ċkejken.
Imma mbagħad faqqet il-gwerra li magħha ġabet għaks kbir.
Fid-dar naqas il-ħobż u mal-ħobż ħwejjeġ oħra ta’ l-ikel, mill-laħam sas-sardin: in-nies ma kinetx issib x’tiekol ħlief fażola mgħolllija u ħwejjeġ ippreservati: bulibif tiela’ u aringi biz-zalza nieżla u minnu kien jeħtieġlu jiekol il-kelb.
Il-għaks dlonk beda jidher fih; il-kelb beda jgħolob bis-siegħat u Ġolinu kollu ħosbien, iħares lejn il-ħabib tiegħu u kultant taqbiżlu xi demgħa meta jarah iħares lejh bil-ħniena filwaqt li jkun qed ilaqqat mill- platt il-frak tal-laħam jew ta’ aringi ippreservati, u, wara li jitfagħlu xi loqma ħobż imċappsa bil-grass ta’ dak il-laħam, jarah jixxabbat ma’ saqajh sa kemm, qalbu maqtugħa, jinxteħet fejn riġlejh u jogħnos.
Ġolinu kien tassew iħobbu lill-kelb u l-kelb kien tassew iħobb liċ-ċkejken sidu, iktar u iktar, mindu sidu kien tilef lil missieru u ma kienx baqagħlu fid-dinja ħlief ‘l ommu.
Missier Ġolinu, malli bdiet il-gwerra, ma kienx baqa’ bil-bhima u bil-karettun jagħmila ta’ burdnar.
Ix-xogħol tal-ġarr bil-bhima kien naqas mindu għat-tagħbijiet tal- merkanzija kienu daħlu t-trakkijiet.
Il-ġwies kien naqas u ogħla u minnufih biegħ il- bhima.
Tgħallem isuq it-trakk u beda jaħdem ma’ kuntrattur tas-servizz tal-ajru, li kellu f’idejh xi xogħolijiet ta’ bini, ħatt u taħfir ta’ xeltrijiet f’Ħal Far.
Darba waħda, fil-bidu tal-attakki mill-ajruplani tal-Ġermaniżi, waqt attakk qawwi tal-għadu fuq l- ajrudromi ta’ Ħal Luqa u Ħal Far, l-imsejken ta’ missier safa mejjet bir-riħ ta’ bomba mitfugħa ftit il-bogħod mill-bokka ta’ xelter filwaqt li kien tielaq jiġri biex jistkenn.
2 / 14 Ġolinu kien jogħqod m’ommu fl-inħawi tal-Marsa; l-iskola fejn kien imur jitgħallem kienet għalqet u ommu daħlitu jitgħallem is-sengħa ma’ wieħed li kellu maħżen tat-tiswijiet tal-karozzi f’qiegħ il-Marsa.
Ommu, Mananni, ta’ madwar erbgħin sena, kienet tmur taħsel fid-djar u hekk, b’dik ix-xiħaġa ċkejkna li kien ħarġilha l- Uffiċju tal-Gwerra fuq it-telfa ta’ żewġha u b’dak li kienet taqla bil-ħasil, kienet iġġannat biex tgħix ħażin ħażin hija u binha f’dawk iż-żminijiet ta’ għaks u għoli tal- ħajja.
Iżda binha Ġolinu ftit kien iħabbel moħħu meta kien ikollu jnaqqas minn żaqqu biex jitma’ lil ħabibu tal-qalb, lil Rex.
Il-kelb, mill-banda l-oħra, kont tarah madwar sidu dejjem, ħlief meta dan kien ikun il-maħżen.
Kull fil-għodu, malli Ġolinu jitlob il-barka t’ommu u jitlaq għax-xogħol, Rex jibda’ iferfer denbu, jimxi għal warajh, iżda jibqa’ jħares lejn sidu sakemm dan joħodlhu s-sorra minn ħalqu.
Hekk kif sidu jidħol ġol-maħżen, Rex jerġa’ jitlaq jiġri lejn id-dar.
Fil-waqt li jkun qed iġorr is-sorra ta’ sidu ma kontx turih biċċa laħam jew għadma u jitlaqha fl-art biex jaħtaf il-biċċa għadma jew laħam li tgħatih.
Dik il-biċċa xogħol kien wisq għajjur għaliha u miskin int tmur timbxu jew tfixklu fiha.
Darba waħda tifel, biex jiċċajta, mar ħataflu għall-għarrieda dik is-sorra minn ħalqu, ħebb għalih u, li kieku it-tifel ma telaqx fl-art is-sorra minnufih u Ġolinu ma marx jaqbad il- kelb mill-kullar, il-kelb kien iċarratlu ħwejġu w idejh.
Il-gwerra tal-ajru kienet fl-aqwa tagħha fl-inħawi tax-xtut tal-Mediterran, bejn Sqallija, Malta u t-Tripolitanja.
Ma kienetx tgħaddi ġurnata li l-ajruplani Ġermaniżi ma jattakkawx Ħal Far u Ħal Luqa u l-Port il-Kbir meta jilmħu bastiment dieħel Malta.
Kienet il-ħabta li Malta kienet qegħda tistenna’ minn waqt għal ieħor xi bastimenti bil- proviżjonijiet li dlonk kienu skarsaw, x’ħin fil-bogħod dehru ġejjin qajla qajla 3 / 14 jfiġġu minn ġewwa sħaba ta’ tħaħen tliet bastimenti mdawrin b’żewg bċejjeċ tal- gwerra għassa magħhom.
F’daqqa waħda, bħal isqra dehru neżlin għal fuqhom tlett ajruplani tal-għadu.
Fis-smewwiet ma kontx tara ħlief mewġ ta’ sħab iswed u abjad minfud minn sriep ta’ nirien u ma kontx tisma’ ħlief it-tfaqqieħ ta’ balal tal-kanuni.
Minnufih bħal maħrubin minn ġewwa dak l-infern ta’ nirien daħlu fil-Port għal ġewwa l-Marsa hekk kif l-ajru ssaffa, u bdew jixħtu xita ta’ balal fuq bastimenti, braken u mħażen.
Dak inhar l-attakki baqaw sejrin għal siegħat sħaħ sa wara nofsinhar.
Mananni, omm Ġolinu, kienet għodu għodu telqet lejn ir-Rabat biex taħsel għand nies li fi żmien il-gwerra kienu telgħu jistkennu hemmhekk mill-attakki tal-għadu u li qabel il-gwerra kienu joqgħodu Bormla fejn Mananni kienet soltu tmur taħslilhom.
Hija u nieżla filgħaxija fuq il-karozza biex tinġabar lejn darha semgħet xi nies isemmu l- ħsarat li saru matul dak il-jum bil-bombi tal-għadu fuq il-Port u fl-inħawi tal-Marsa fejn il-vapuri li waslu mgħobbija bil-provizjonijiet kienu daħlu biex iħottu.
Hija kienet sajma minn kollox għax dawk l-attakki hekk ħorox qajla nħassu lejn ix-xaqliba tal- punent ta’ Malta, l-aktar fl-inħawi tal-iMdina, fejn hija kienet qiegħdha taħdem.
Għaddhielha mitt ħsieb minn rasha u kellha mitt sena biex tfittex tasal id-dar.
Lil Ġolinu kienet ħallietlu s-sorra bl-ikel.
Ġolinu minn fil-għaxija kien qafel il-kelb fil- bitħa ġewwa l-kamra tal-injam biex dan filgħodu ma jmurx warajh.
“Naħseb li Ġolinu telaq kmieni minn fuq ix-xogħol minħabba l-kelb, u minn jaf kemm iddejjaq waħdu miskin,” qabdet taħseb.
Iżda dlonk għaddiet minn moħħha bħal sħaba sewda li tefegħtha f’baħar ta’ swied il-qalb.
“Min jaf, terġa’ u tgħid, Ġolinu, x’għamel, fejn mar jistkenn f’dawk l-attakki? Min jaf laħaqx ħareġ? Min jaf il-ballal tal-għadu laqtux il-maħżen?” B’dan it-taqlib ta’ ħsibijiet koroh, waslet mingħajr nifs 4 / 14 lejn it-triq ta’ darha u malli kienet għodda laħqet biebha laħquha xi nies ġirien tagħha biex jistaqsuha fuq binha li kien għadu ma nġabarx.
Mananni nħasdet; demmha kesaħ u ilsienha ma setax jitħarrek bit-tkexkixa li ħasset ma’ ġisimha kollu.
Riedet twieġeb u tistaqsi, iżda ma felħitx tiftaħ fommha; fl- aħħar telqithom bla kliem u resqet lejn il-bieb ta’ darha mitlufha minn sensieha.
Bir- rogħda f’idejha daħħlet il-muftieħ fit-toqba tas-serratura u fetħet.
Kien għadu ma dalamx; kullimkien magħluq: it-tieqa, il-bieb tal-bitħa.
Binha ma kienx jidher li daħal.
Mal-passi tagħha, semgħet it-tħarbix ta’ saqajn il-kelb li wara ftit semegħtu jnewwaħ ukoll.
Dlonk fetħitlu u hu kollu ferħan beda jifraħ biha u jitla magħha u jdur mal- kmamar biex ifittex lil sidu.
(Meħuda u adattata minn “Wara Sidu sal-Mewt” ta’ Ninu Cremona) 2.
Ir-Riforma Edukativa: Il-Kisba tal-Kompetenzi l-Aktar Bażiċi Winston għandu ħdax il-sena u qiegħed fl-ewwel sena tas-Sekondarja.
Kemm hu kif wkoll il-ġenituri tiegħu u l-għalliema jafu li għandu problema serja.
Winston bilkemm jaf jaqra’, jaqla’ fwiedu biex jgħidlek vers minn gazzetta.
Għalhekk huwa jħossu ħuta barra mill-ilma, għax, ngħidhuwa kif inhi, x’tagħmel illum jekk ma tkunx taf taqra? B’xorti ħażina r-realtà ta’ l-illitteriżmu għadha magħna b’dannu kbir għall-individwu u għas-soċjetà in ġenerali.
Għalhekk, id-Direttorat għal Kwalità u Standards fl- Edukazzjoni agħrbel din il-kwistjoni bir-reqqa biex jara x’jista’ jsir aktar milli qed isir ħalli ma jkollniex stejjer bħal ta’ Winston.
5 / 14 Edukazzjoni Sħiħa L-iskop tal-edukazzjoni hu li t-tifel u t-tifla jiżvilluppaw b’mod sħiħ.
Għalhekk fid-dar u fl-iskola naraw li uliedna jikbru fiżikament b’saħħithom, nagħllmuhom kif iġibu ruħhom, nħeġġuhom biex jagħmlu l-ħbieb, nagħtuhom eżempju tajjeb biex huma jitilgħu b’valuri tajba u ma jonqosx li ngħallmuhom l-iskola.
It-tfal bħal sponża, jixorbu kull ma jaraw u jisimgħu, jikkupjaw, jitgħallmu u jikbru.
Imma kultant l-intoppi ma jonqsux bħal fil-kas ta’ Winston, li, għalkemm huwa tifel normali u f’kollox jidher bħal sħabu ta’ mparu, ma jistax jgħeleb id-diffikultà li għandu.
Fid-dinja tallum ma jistax ikollok edukazzjoni sħiħa jekk ma ikollokx il-muftieħ tal-litteriżmu.
Għalhekk inħossu li huwa l-bażi tal-kompetenzi kollha.
Jekk ma jkollokx il-pedamenti sodi, kif tista’ tibni fis-sod? Inħossu li l-qalba tal-kompetenzi hija magħmulha mill-qari u l-kitba bil-Malti u bl-Ingliż, mill-għarfien tal-Matematika bażika u mil-litteriżmu diġitali, iġifieri għarfien tal-kompjuter u ta’ mezzi oħra ta’ komunikazzjoni fid-dinja li qed ngħixu fiha.
Min-naħa waħda għandna miri ambizjużi bħal pereżempju li 90 fil-mija jispiċċaw l- iskola Sekondarja b’ċertifikat li jkollu valur fis-suq tax-xogħol, li 85 fil-mija tal-istudenti jissokktaw jistudjaw wara s-sittax-il sena, u li Malta teċċella fl-edukazzjoni sal-2015.
Min-naħa l-oħra għadna naraw il-wiċċ ikraħ tal-inkompetenza f’dawk li huma s-siesien tal-għerf.
Tnidija Kien minħabba f’hekk li ftit anqas minn sena ilu d-Direttorat ffoka fuq dan l-aspett tal- edukazzjoni ta’ uliedna.
Ħadem biex ifassal politika u strateġija nazjonali għal dan 6 / 14 il-qasam.
Għalhekk fis-27 ta’ Jannar li għadda l-Ministru tal-Edukazzjoni, Kultura, Żgħażagħ u Sport niediet ktieb bl-isem National Policy and Strategy for the Attainment of Core Competences in Primary Education.
Dan huwa dokument ta’ siewi kbir għax l-għan ewlieni tiegħu huwa l-prevenzjoni kontra marda kiefra, jiġifieri l- illiteriżmu.
Din hija biċċa oħra minn jigsaw puzzle li tifforma li stampa sħiħa tal- edukazzjoni.
F’jigsaw puzzle kull biċċa hija meħtieġa, imma żgur taqblu miegħi li hemm biċċiet li huma ta’ sinjifikat akbar minn oħrajn.
Dan id-dokument huwa importantissimu propju għax jitkellem fuq il-qalba tal-kompetenzi.
Mira Ewlenija Il-mira ewlenija hi li, jekk jista’ jkun, it-tfal kollha jkunu kisbu fl-livell jew grad sodisfaċenti l-kompetenzi msemmija hawn fuq, sar-raba’ sena tal-Primarja.
Wieħed jifhem li it-tfal mhumiex l-istess u mhux kulħadd jasal bl-istess pass u lanqas jilħaq l- istess livell.
Għalhekk l-għan tagħna għandu jkun li nagħmlu minkollox biex l- individwu jasal bil-pass tiegħu safejn huwa kapaċi jasal.
Iżda hawn irridu noqogħdu attenti.
Ara ma jmurx ikun hawn min jinħeba’ taħt l-iskuża li t-tifla mhix kapaċi u għalhekk ma tistax tasal! Ikun dnub kbir jekk ma nagħmlux ħilitna kollha biex lit-tifel u lit-tifla nwasluhom fejn għandhom jaslu.
Fost affarijiet oħra dan id-dokument jippreżenta checklists biex jintużaw ma’ tfal ta’ l- ewwel, tat-tieni u tat-tielet sena tal-Primarja fl-oqsma ta’ kompetenzi li qed nitkelmu fuqhom.
Dawn ic-checklists huma gwida jew indikaturi biex igħinu lill-għalliema u edukaturi oħra, fosthom il-ġenituri, ħalli jaraw jekk it-tfal humiex qed 7 / 14 jiżviluppaw b’mod u b’pass li ma jġiegħlekx titħasseb.
L-għalliema tkun mat-tfal u tinnota l-ħin kollu.
Għalhekk issir tafhom bl-għeruq u x-xniexel.
Tibda tinnota, ngħidu aħna, li Frida li qegħda Year 2 għada ma tafx tgħodd minn wieħed sa għaxra u ma għandha l-ebda idea kif iżżid jew tnaqqas; lanqas ma tagħraf ċirku minn forom oħra bħal trijangolu.
Dawn ikunu sinjali li Frida għandha bżonn min jifffoka fuqha aktar għax qed turi sinjali li tista’ tibqa’ lura.
Għalhekk lil tfal bħal Frida nagħtuhom aktar ħin u attenzjoni, u magħhom nużaw b’qawwa dawk il-metodi ta’ tagħlim li jidhru li qed iħallu l-frott mixtieq.
Li qed ngħid hu li dawk iċ-checklists qegħdin hemm biex jgħinu lill-għalliema jagħmlu assesjar tajjeb tat-tfal fl-iżvillup tal-kompetenzi li mingħajrhom ma tistax timxi ’l quddiem.
Imma, kif qed ngħidu, l-assessjar irid iġib miegħu l-azzjoni, jiġifieri naraw kif b’kull mezz possibli ngħinu lit-tifel u lit-tifla biex jikbru fil-ħiliet.
Jekk it-tifel jew it-tifla jibqgħu lura sa tmiem it-tielet sena tal-Primarja, hemm tixgħel bozza ħamra.
Ilkoll npoġġu rasna flimkien ħalli noħolqu pjan serju ta’ azzjoni.
B’kull għajnuna miċ-Ċentru, isiru sforzi min-naħa tal-iskejjel u tal-kulleġġi favur dawn it-tfal ħalli l-għan ewlieni jintlaħaq qabel ikun tard wisq.
Taħriġ L-għalliema fil-klassi se jkollhom l-għajnuna.
Fost l-oħrajn se jkun hemm taħriġ minn nies professjonali.
L-għalliema kollha tal-Year 1, 2 u 3 f’Malta u Għawdex se jkollhom 12 il-siegħa ta’ taħriġ fuq id-dokument u kif dan għandu jintuża’ fil-klassi.
Dan it-taħriġ se jkun mhux għall-għalliema tal-iskejjel tal-Istat biss imma wkoll għal dawk tal-Knisja u Indipendenti.
Huma qed ikunu mistiedna iħaddmu d-dokument u jagħtu l-feedback 8 / 14 tagħhom.
Dan ikunu jistgħu jagħmluh sa Ġunju li ġej, ħalli mbagħad isiru t-tibdiliet meħtieġa.
Il-Ġenituri Jidħlu jew ma jidħlux il-ġenituri f’din ix-xena tal-qalba tal-kompetenzi? Da żgur li jidħlu! Kif jistgħu ma jidħlux jekk hemm l-ulied fin-nofs? Il-benniena tal-edukazzjoni hija l-familja li għandu jkollha appoġġ sħiħ mill-komunità anke qabel ma t-tfal jibdew jmorru f’xi play group jew nursery.
Imma l-ġenituri, nanniet jew nies oħra li jkunu qed jieħdu ħsieb tfal żgħar li għadhom id-dar, jeħtieġ jiftakru li hemm ħafna x’jistgħu jagħmlu huma stess.
Sa mit-twelid it-tarbija (u anke sa min qabel it-twelid) huma għandhom fost l-oħrajn jaqrawla, ikellmuha u fuq kollox juruha li jħobbuha.
Wara ż- żmien li taqra lit-tarbija jiġi ż-żmien meta taqra mat-tarbija.
Ikun ta’ ġid kbir ukoll kieku t-tfal żgħar jaraw lilek taqra xi gazzetta jew ktieb.
Tkun qed tagħtihom il- messaġġ li l-qari huwa sabiħ u mod kif tirrillassa.
B’dan il-mod kif ukoll b’logħob li tilgħab mat-tfal tkun qed tifirxilhom is-sodda biex huma jibdew jakkwistaw il- kompetenzi bażiċi sa minn kmieni.
L-iskola mbagħad tkompli tibni.
Allura ta’ min hi r- responsabbiltà ewlenija? Sakemm it-tfal huma żgħar u għadhom id-dar ir- responsabbiltà taqa’ fuq il-familja u l-komunità; meta t-tfal imorru l-iskola r- responsabbiltà taqa’ ukoll b’qawwa kbira ħafna fuq l-għalliema u l-mexxejja tal- iskejjel.
Xi għalliema se jkollhom tfal ġejjin minn ambjenti ta’ faqar kulturali kbir u għalhekk iridu jagħmlu sforz akbar biex lil dawn it-tfal jgħatuhom dak li tilfu fis-snin 9 / 14 bikrija.
Dan huwa dmir li ħadd ma jista’ jwarrab.
Għalhekk aħna lkoll għandna nkunu grati għax-xogħol tant siewi li jsir fil-klassi minn għalliema iddedikati.
Konklużjoni Il-ħajja timbidel kuljum u dejjem jinħolqu sfidi ġodda.
Allura l-edukazzjoni trid tiġġedded kontinwament.
Idejalment, is-sitwazzjoni għandha tkun mhux li l-edukazzjoni tinbidel skond il-bżonnijiet tas-soċjetà, imma li l-edukazzjoni tkun pro-attiva u tkun hi li tmexxi s-soċjetà.
Mela m’għandniex nibżgħu nirranġaw u ntejjbu.
Dan huwa l-iskop wara r-riforma edukattiva li qed tolqot oqsma differenti.
Żgur li nkunu mxejna pass kbir ’il quddiem jekk fil-qasam li qed nitkellmu fuqu jirnexxielna nilħqu lil dawk it-tfal f’riskju li jispiċċaw bla kompetenzi bażici.
Għalhekk l-importanza ta’ dan id-dokument u l-ħtieġa li kulħadd jagħti sehmu u jaqdi dmiru b’responsabilità u ħeġġa.
Hemm fin- nofs il-futur ta’ uliedna u tas-soċjetà.
(Kitba ta’ Leonard Grech, adattata) 3.
Il-Qawwa tal-Moħħ Il-qawwa tal-moħħ il-bniedem tilħaq il-qofol tagħha madwar l-erbgħin sena.
Snin ta’ tagħlim u għerf miżjuda ma' intelliġenza naturali jibdluna f'ħassieba flessibli u krejattivi.
Din il-maturità tal-moħħ tista’ tibqa’ titkabbar matul età avvanzata.
Iżda qabel ma niddeskrivi x’nistgħu nagħmlu biex kemm jista’ jkun jirnexxielna nagħmlu dan, tajjeb li ngħidu xi ħaġa fuq il-moħħ.
10 / 14 Il-moħħ tal-bniedem huwa maqsum f'żewġ emisferi indaqs, iżda mhux identiċi.
Kull naħa tikkontrolla n-naħa opposta tal-ġisem.
In-naħa tax-xellug ġeneralment tiddomina u għalhekk il-biċċa l-kbira tan-nies huma lemminin.
Din in- naħa tikkontrolla ukoll il-kliem u l-ħsieb loġiku u analitiku.
In-naħa l-oħra, ġeneralment il-leminija, li m’hix dominanti, hija aktar intuwittiva u tikkonċerna l- mod li bih nesperjenzaw id-dinja madwarna.
L-emisferi ċerebrali huma massivi u jinsabu fuq il-kumplament tal-moħħ.
Fuq in-naħa ta’ taħt insibu l-partijiet speċjalizzati li kollha flimkien jikkontrollaw l-aptit, l-irqad, l-ormoni tal-ġisem u l- movimenti fini kkordinati.
Il-lobuli frontali jikkontrollaw l-għarfien, il-ftehim, l- emozzjonijiet u l-ġudizzju.
Dawn jonqsu b’madwar 50% maż-żmien, u b’hekk ikunu affetwati l-konċentrazzjoni u l-abbiltà li nagħmlu xogħol differenti.
Il-lobuli temporali jfissru d-dinja tal-madwar billi jimmemorizzaw il-mużika, il-kliem, l- irwejjaħ u l-istampa.
B’l-età dawn il-lobuli jonqsu b’20%.
Dan jaffettwa kif ninterpretaw x’ikun qiegħed jiġri.
Kif wrejna, il-moħħ tal-bniedem huwa ħaġa tal-għaġeb.
Sa ma nsiru adulti l- moħħ huwa mimli b’madwar mitt biljun newronu – ċelloli tal-moħħ – magħqudin ma’ xulxin permezz ta’ konnessjonijiet forma ta’ brimba, li bejniethom jifformaw xibka li l-internet jidher żgħir ħdejha.
B’kollox il-moħħ ta’ adult jiżen madwar tliet libri u 85% minnu huma ilma.
Minn 30 sena ’l-fuq nitilfu mat-2% tal-pis tal-moħħ kull għaxar snin.
Din tiċkien minnħabba nixfa tat-tessut nervus, tnaqqis fiċ-ċirkolazzjoni, u mard ieħor bħal tumuri.
Fortunatament, sa kemm il-moħħ tagħna huwa fiżikament u mentalment 11 / 14 mitmuħ tajjeb, nistgħu inkomplu nifformaw konnessjonijiet u passaġġi sa età avvanzata.
Hemm bosta mard li jgħerri l-moħħ.
Fost dan il-mard insibu l-marda tal- Alzheimer li taffettwa l-memorja.
Il-marda tal-Parkinson li taffettwa l-kimiċi li jwaslu l-messaġġi elettriċi bir-riżutat li jkun hemm tnaqqis fil-kordinament ta’ movimenti u fil-ħsieb.
Il-puplesija tista’ toqtol partijiet konsiderevoli mill-moħħ waqt li taffettwa l-funzjonijiet mentali u fiżici tal-moħħ u l-idejn u s-saqajn.
Ċerti veleni, bħal xorb żejjed, droga u metalli bħall-merkurju, għandhom effetti kbar ukoll.
Korrimenti tar- ras speċjalment dawk rikorrenti, bħal fil-boxers u nuqqas ta’ ossiġnu, jistgħu iħassru l-funzjonijiet tal-moħħ.
Ċirkolazzjoni fqira minħabba tipjip, dijabetè, ikel ħażin, pressjoni għolja u kolesterol għoli wkoll jikkawżaw ħsara rreparabbli.
U fl- aħħarnett insibu d-dipressjoni li tnaqqas aktar milli tkisser il-funzjoni tal-moħħ.
Konċentrazzjoni fqira, ħsieb u rejazzjonijiet bil-mod u uġiegħ jirranġaw jekk id- dipressjoni tonqos.
Għalhekk l-effett fuq il-funzjoni tal-moħħ jiddependi minn liema partijiet jkunu affettwati.
Wieħed irid joqgħod attent x’jiekol minħabba li dan ukoll jista’ jkollu effett fuq il-moħħ.
Il-ħut huwa verament tajjeb għall-moħħ.
It-tessut nervuż għandu bżonn l-omega 3 li nsibuhom fil-ħut bħas-salamun.
L-omega 3 huma tajbin ukoll għall-qalb u ċ-ċirkulazzjoni, u permezz tagħhom il-moħħ jakwista aktar ossiġnu.
Il- lews u ż-żejt minnhom nfushom ukoll huma mimlijin bl-omega 3.
Il-vitamini B huma vitali għal moħħ b’saħħtu.
Kul ċerejali, żrieraħ, lews u ħaxix aħdar għall-vitamini B.
Il-proteini fihom is-sustanzi biex il-moħħ jipproduċi l-kimiċi li bihom 12 / 14 jwassal il-messaġġi li jikkontrollaw l-imġieba, l-ormoni u l-attività fiżika.
Għalhekk għażel il-laħam jew ħut u, jekk inti veġetarjan, ħu l-bajd, prodotti tal-ħalib, legumi, lewż u żrieragħ.
Frott frisk u ħxejjex, li idejalment għandna nieħdu bejn ħamsa u sebgħa porzjonijiet minnhom kuljum, fihom il-vitamini Ċ u E li jnaqqsu r-rata tal-effetti tal- età fiċ-ċelloli tal-moħħ u l-kumplament tal-ġisem, speċjalment jekk il-frott jittiekel nejj jew ftit imsajjar.
Il-qamħa sħiħa wkoll fiha l-vitamina E.
Suppliment ta’ dawn il- vitamini f’forma ta’ pilloli, għalkemm m’humiex tajbin daqs dawk ġejjin min-natura, huma biż-żejjed għal min ma jistax, għal xi raġuni jew oħra, jixtrihom u jsajjarhom.
Fl-aħħarnett importanti li nixorbu litru jew tnejn ilma kuljum biex innaqsu n-nixfa fiċ-ċelloli nervużi.
Il-veleni hemm bżonn nevitawhom.
It-tipjip jagħmel ħsara tripla lill-moħħ, billi jagħmel ħsara lill-arterji, inaqqas il-livelli tal-ossiġnu u jwassal madwar 4,000 velenu potenzjalment ta’ ħsara kbira.
Ammonti żejda ta’ alkoħol joqtlu ċ-ċelloli tal- moħħ, bil-konsegwenza ta’ ħsara permanenti fil-funzjoni tiegħu.
Bejn żewġ u tliet grokkijiet kuljum, jew min erbgħatax sa wieħed w għoxrin fil-ġimgħa, huma livelli aċċettabli kemm għan-nisa kif ukoll għal-irġiel.
Il-melħ li nieħdu kuljum irid ikun inqas minn kuċċarina mimlija, biex inżommu l-pressjoni baxxa.
L-għar velenu li l- bniedem jista’ jieħu għad-dannu tal-moħħ huwa d-droga.
Il-kannabis, jew ħaxixa, fiha mal-400 kimika velenuża aktar minn sigarett tat-tabakk normali, u tista’ żżid r- riskju tad-dipressjoni b’seba’ darbiet aktar.
L-amfitamina u l-ecstasy ukoll jikkawżaw ħsara temporanja jew permanenti fil-moħħ.
13 / 14 Anke l-mistrieħ tal-moħħ hemm bżonnu.
Sib ħin biex tkun kreattiv, tilgħab, tisma’ l-mużika, tpinġi, tħiet, issajjar… insomma, dak li tieħu gost tagħmel.
Kun eqreb lejn in-natura b’xi ħarġa fil-kampanja, tosserva l-ħajja, il-baħar, l-agħsafar u l- ward.
Tagħllem immedita u ħalli moħħok jimraħ.
Xi daħka jew xi blugħa kulltant tagħmel tajjeb ukoll għax dan jista’ jgħin lil moħħ.
Is-sodisfazzjon filli titħallat ma’ oħrajn u ssir parti mill-komunità huwa wieħed mill-aħjar meżżi biex iżżomm moħħok żgħażugħ u attiv.
B’komunità nfissru l-familja, ħbieb, knisja, każini jew oħrajn.
Ittra jew telefonata jistgħu jkunu tajbin biż-żejjed daqs li tiltaqa’ wiċċ imb’wiċċ.
Dawn il-kuntatti jipprovdu suġġetti u aħbarijiet lill-moħħ fuqhiex jaħseb u għal xhiex jirreaġixxi.
Fl-aħħar nett, għin lil moħħok kemm tista’.
Dan billi tikteb lista ta’ affarijiet li trid tagħmel, tixtri, eċċ.
, u poġġiehom fejn tarhom.
Meta xi ħadd igħidlek xi ħaġa ibqa irripetiha f’qalbek.
Il-ġuħ u l-għejja jnaqqsu l-ħila tal-moħħ, għalhekk kul regolari u strieħ meta hemm bżonn.
Uża calculator, djarju u pinna.
Żomm l-istess oġġetti dejjem fl-istess post.
Ħu l-ħin tiegħek biex taħseb.
Il-paċi u l-kwiet jgħinu ħafna.
Mill-banda l-oħra isma’ u ara l-mezzi ta’ komunikażzjoni u l-midja għax dawn iżommuna nformati u jġeddulna l-interess fil-ħajja.
(Meħuda u adattata minn “Kitbiet, Artikli, Tagħrif” ta’ R.
Aloisio, http://lezzjonijiet.
webs.
com) 14 / 14.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 ĦIN : Sagħtejn u nofs IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi bl-aħmar u b’mod li jingħaraf ċar.
 Tinsiex li l-korrezzjoni tiegħek għandha tkun aġġornata mal-aħħar bidliet fl-ortografija, jiġifieri tkun skont id-Deċiżjonijiet 1 (Kunsill tal-Malti, 2008).
 Dan l-eżami jiswa bħala 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mas-siltiet li saru matul il-kors.
Silta 1: Biex tapplika għall-passaport Meta tapplika għall-passaport l-ewwel darba (Persuni tal-fuq minn 18-il sena): Jekk inti ċittadin Malti, inti elliġibli għall-passaport Malti.
Jkollok bżonn li takwista l- applikazzjoni Formola A mingħand:     l-uffiċju tal-passaporti l-għases tal-pulizija il-kunsilli lokali, jew l-aġenziji ta’ l-ivjaġġar Timla l-formola tal-applikazzjoni b’mod ċar u preċiż.
Għati attenzjoni speċjali għad-dati tat-twelid mitluba.
Ħudha għand rakkomandant.
Ir-rakkomandant għandu jkun persuna profesjonali (jew qassis) li ikun ilu jafek mill-inqas sentejn.
Ir- 1 rakkomandant tiegħek għandu jimla l-parti relevanti tal-formola tal-applikazzjoni kif indikat.
Tirritorna l-formola tal-applikazzjoni l-uffiċċju tagħna billi:  Teħoda personalment l-uffiċċju tagħna.
Għandek dejjem iġġib il-karta tal- identita miegħek meta tiġi, għax inkella l-applikazzjoni tiegħek ma tiġix aċċettata.
 Neħdulek ir-ritratt (xbiha bijo-metrika tal-wiċċ) u l-marki tas-swaba fl- uffiċċju tagħna.
Dan ir-ritratt ikun stampat fuq il-passaport ġdid tiegħek.
Tħallas tariffa ta’ €70 meta tissottometti l-applikazzjoni.
Naċċettaw ħlas bi flus kontanti, b’ċekk u bil-cards tal-banek kollha ewlenin (permezz tal-magni EPOS).
Peress li għandek tiġi personalment biex tittieħidlek xbiha bijometrika tal-wiċċ permezz tal-maġni tar-ritratti speċjali tagħna u l-marki tas-swaba’, applikazzjonijiet bil-posta ma jistawx jiġu aċċettati.
Għandek tiġbor personalment il-passaport tiegħek wara erba’ t’ijiem ta’ xogħol.
Jekk il-formola tal-applikazzjoni ma tkunx mimlija sew, nikkuntattjawk għal xi informazzjoni li tkun nieqsa.
F’dawn il-każi l-applikazzjoni tiegħek tista’ tieħu żmien itwal biex tiġi proċċessata.
Tkun mitlub li turi l-karta tal-identità tiegħek meta tiġi biex tiġbor il-passaport tiegħek.
2 Jekk ikollok bżonn, aħna nofru servizz fl-istess ġurnata.
Dan is-servizz hu offrut għall-prezz ta’ €120, hi x’inhi l-eta tal-applikant.
Ejja l-Uffiċċju tagħna u ġib miegħek il-formola tal-applikazzjoni mimlija kif indikat hawn fuq.
Jekk l-informazzjoni relevanti tkun kollha korretta, aħna nilqgħu t-talba tiegħek f’erba’ siegħat.
Jekk tiġi qabel l-10.
00 ta’ fil-għodu nhar ta’ Tnejn, nhar ta’ Tlieta, nhar ta’ Ħamis jew nhar ta’ Ġimgħa, tkun tista’ tiġbor il-passaport urġenti tiegħek dak inhar stess.
Jekk tiġi nhar t’Erbgħa qabel l-14.
00, tkun tista’ wkoll tiġbor il-passaport tiegħek dakinhar stess.
Dan japlika biss sa kemm il-passaport ma’ jkunx mitluf/misruq jew jekk il-passaport ta’ qabel ma kienx maħruġ għal perjodu limitat ta’ żmien.
Fis-sigħat l-oħra tal- uffiċċju u nhar ta’ Sibt, passaporti urgenti jinħarġu wara l-ġurnata ta’ xogħol li jmiss.
Meta tapplika għal passaport ġdid għal-ewwel darba (Persuni taħt it-18-il sena):  Minuri taħt it-18-il sena għandu jkollhom passaport personali tagħħom.
 Minuri bejn is-16 u t-18 il-sena jkollhom passaport validu għal 10 snin; ikun validu għal 5 snin jekk huma bejn l-10 u l-15 il-sena u validu għal sentejn jekk għadhom taħt l-10 snien.
Meta tapplika għall-passaport ta’ t-tifel/tifla tiegħek, jekk jgħoġbok, imla l- formola tal-applikazzjoni, u żgura ruħek li d-dettallji li timla huma korretti.
Hu meħtieġ li ż-żewġ ġenituri jagħtu l-kunsens tagħhom billi jifffirmaw l-applikazzjoni fil-presenza tar-rakkomandant f’Sezzjoni 7.
Ir-rakkomandant, minn barra Sezzjoni 7, għandu jiffirma Sezzjoni 8 tal-formola tal-applikazzjoni u ritratt wieħed ta’ daqs 3 40mm x 30mm tat-tifel/tifla tiegħek.
Dawn is-sezzjonijiet għandhom jimtlew għall- minuri kollha taħt it-18-il sena.
Ejja l-uffiċċju tagħna flimkien mat-tifel/tifla tiegħek jekk hu/hi għandu/ha 6 snin jew aktar.
Jekk jogħġbok ġieb miegħek:   il-formola tal-applikazzjoni mimlija u iffirmata miż-żewġ ġenituri il-karta tal-identità taż-żewġ ġenituri  żewġ rittratti identiċi bil-kulur tat-tifel/tifla tiegħek meħudin reċenti fuq sfont abjad (wieħed minnhom għandu jkun iffirmat mir-rakkomandant)  il-passaport, jekk hu l-kas, li fih kien hemm inkluż/a it-tifel/tifla tiegħek biex jitneħħa/titneħħa minn dak il-passaport  il-passaport, jekk hu l-kas, tat-tifel/tifla tiegħek jekk hu/hi kien diġa inħariġlhu/inħarġilha dokument tal-ivvjaġġar Jekk it-tifel/tifla tiegħek għandu/ha iktar minn 14-il sena u għandu/għandha karta tal-identità valida, mħux meħtieġ li ġib ritratti ffirmati.
Ir-ritratt tiegħu/tagħha (xbieha bijometrika tal-wiċċ) jittieħed fl-uffiċċju tagħna.
Dawk il-fuq minn 12-il sena iridu jitteħdulhom ukoll il-marki tas-swaba’ meta japplikaw għall-passaport.
Jekk it-tifel/tifla tiegħek għandu/ha 16-il sena jew iktar tħallas €70 bħalha tarriffa tal-applikazzjoni, €35 jekk l-età hi bejn l-10 u l-15-il sena u €14 jekk l-eta’ hi taħt l- 10 snin.
Jekk tenħtieġ il-passaport tiegħek urġenti, tħallas €120 (kull età) u tkun tista’ tiġbor il-passaport wara erbgħa sigħat.
4 Jekk il-passaport mhux meħtieġ urġenti, tkun tista’ tiġbor il-passaport tat- tifel/tifla tiegħek mill-uffiċċju tagħna wara erbat ijiem ta’ xogħol, sa kemm aħna ma kellniex għal fejn nikkuntatttjawk minnħabba x’informazzjoni nieqsa.
Meta tiġi l- uffiċċju tagħna, dejjem ġib miegħek il-karta ta’ l-identità tiegħek.
Meta tissottometti applikazzjoni urġenti: L-uffiċċju tagħna jipprovdi wkoll servizz ta’ emergenza fuq bażi ta’ 24 siegħa.
F’dawn il-każijiet, wieħed għandu jikkuntattja l-Awtoritajiet tal-Immigrazzjoni fl- Ajruport Internazzjonali ta’ Malta fuq in-numru 2122 2941.
Il-ħlas għal dan is- servizz huwa ta’ €165, kull età.
Dokument ta’ Urgenża: Dan huwa dokument li jista’ jintuża’ minnflok passsaport u huwa validu biss għall-vjaġġ biex toħroġ barra minn Malta.
Jinħareġ lil ċittadini Maltin għall-ħlas ta’ €8.
Ikun meħtieġ li tiġi l-uffiċċju tagħna u l-għada jinħariġlek dan id-dokument.
Dan id-dokument jinħareġ biss f’ċirkustanzi specjali.
Dokument ta’ Identità: Jekk inti barrani u għandek bżonn passaport ġdid sakemm qiegħed Malta u la hemm ambaxxata, kummissjoni għolja jew konslu li jirappreżenta l-pajjiż tiegħek, l- uffiċċju tagħna joħroġ dokument li jkun jista’ jintuża minflok passaport regolari għall-vjaġġ tiegħek lura f’pajjiżek.
Dan is-servizz hu mgħoti għall-ħlas ta’ €8.
5 Ikollna bżonn id-dettalji tat-titjira tiegħek, inklużi d-data w il-ħin tat-tluq u d- destinazzjoni tiegħek.
Jekk jogħġbok imxi fuq l-istruzzjonijiet 1 u 2, dwar “Meta wieħed japplika għall-passaport l-ewwel darba” (Persuni ta’ ‘l fuq minn 18-il sena) u ejja personalment l-uffiċċju tagħna.
Jekk il-passaport tiegħek intilef, insteraq jew ġie distrutt, għandek tagħmel rapport fl-għassa tal-pulizija u iġġibu miegħek.
Jinħariġlek dokument ta’ identità fiż-żmien jumejn.
Biex iġġeddet il-passaport tiegħek (Persuni ’il fuq minn 18-il sena): Il-passaport tiegħek jiskadi kull 10 snin (jekk ma jkunx hemm restriżżjonijiet).
Jekk jogħġbok kun sgur li il-passaport tiegħek ma jkunx skada qabel ma tivjaġġa.
Biex iġġedded il-passaport tiegħek jkun meħtieġ li takkwista l-formola tal- applikazzjoni relevanti.
Ġib il-formola tal-applikazzjoni flimkien mal-karta tal- identità u l-passaport li għandek bħalissa.
Mhemmx bżonn il-firma tar- rakkomnadant fuq l-applikazzjoni.
(Adattata minn http://www.
passaporti.
gov.
mt/Page.
aspx?pageid=492&lid=2) Silta 2 It-Tfulija fid-dar ta’ Triq San Piju X Igħidu li kienet xitwa qalilha dik tal-1947.
Kien għamel ħafna maltemp u saħansitra niżlet ’il borra, u waqt li l-majjistra kienet qed taħsilni kienet faqqet sajjetta u mar id-dawl ta’ kullimkien.
Kulmeta z-zija Nena kienet issemmi dan l-episodju kienet tikxef l-abjad t’għajnejha kollu qisha se tirrakkonta t-tmiem ta’ traċedja Griega.
Qatt ma stajt nifhem 6 għalfejn kienu għamlu dak l-għaġeb kollu.
Forsi ħasbu li s-sajjetta kienet laqtet il-banju u li meta jiġi d-dawl se jsibu li għandhom f’idejhom tarbija imbaskta donna statwa ta’ Pompej; jew forsi mmaġinaw li kont se negħerqilhom ġo sitt pulzieri ilma; jew inkella meta semgħuni nħanġar (għax ma naħsibx li bqajt lura) ħasbuni qed nibża’ mid-dlam.
Insew li kont qattgħajt disgħa xhur sħaħ fid-dlam mingħajr l-iċken tgergira.
Għamduni s-Sibt 20 tax-xagħar u l-parrinijiet kienu l-uniċi żewġ nanniet li kien fadal ħajjin; in-nanna Mananni omm ommi, u n-nannu Ċensu missier missieri.
In-nanna tagħtni l-isem ta’ żewġha: Franġisku, u n-nannu tagħni Anthony, għal Sant’ Antnin li tant kien devot tiegħu.
u forsi ukoll għal dak ħuħ li kien miet tarbija.
(Filfatt in-nannu Ċensu miet proprju nhar il-festa ta’ Sant’ Antnin għaxar snin wara.
) Imma meta ġew għal ismi ħabtu se jinqalgħu l-problemi.
Dan l-isem Trevor minn fejn sabuh fi tmiem l-1947? Meta kienu l-Eġittu, ommi u missieri ltaqgħu mal-kopja Millie u Trevor Meadows.
Hija kienet Maltija u huwa Ingliż, pilota fl-RAF.
Kienu saru ħbieb kbar u ommi kienet tgħidilna li qatt ma rat ġentlom akbar mis-Sur Meadows.
Missieri kien igħid li d-definizzjoni ta’ English gentleman hija faċli: Mr Trevor Meadows.
Sfortunatament is- Sur Meadows miet fil-gwerra waqt l-azzjoni, u meta sentejn wara tfaċċajt jien xtaqu li jsemmuni għalieh.
Imma ommi bdiet titħasseb.
tgħid kien hemm qaddis b’dak l-isem? Missieri kien qalilha li jekk mhemmx San Trevor ma jimpurtax, forsi dan binhom se jkun l-ewwel wieħed.
Ma setax ħa falzastikka akbar minn dik! In-nannu Ċensu kien beda jfittex biex jara jekk kienx jeżisti qaddis b’dak l-isem u wara riċerka estensiva, solennnement iddikjara li dan kien qaddis li jesisti tassew.
Imma kif se jikkonvinċu lil Arċipriet Brincat? Għalhekk iddeċidew li ismi jkun Trevor-Joseph u li, jekk lanqas dan 7 ma jagħddi mill-għarbiel tal-arċipriet, jsemmuni Noel.
Ommi kienet tgħid li meta missieri u l-parrinijjiet ġew lura mill-knisja (għax hi kienet għada fis-sodda) l-ewwel ħaġa li staqsiet lil missieri kienet, “X’jismu t-tifel?” Issa hawn nixtieq ngħid li qabel ma’ ktibt dan kollu, fettili nfittex fuq l-internet biex nara jekk dan San Trevor jeżistix tassew.
Telgħu diversi links, imma l’ebda waħda ma kellha x’taqsam ma’ qaddisin.
L-aktar waħda interessanti li sibt kienet: St Trevor: patron saint of cufflinks!!! Sama’ għamilt l-eżamijiet tal-livell ordinarju bqajt inġib ismi sħiħ: Trevor-Joseph Zahra, iżda peress li kullħadd kien jafni biss bħala Trevor, iddeċiedejt li nwaqqa t-tieni biċċa.
b’apoloġija kbira lil San Ġużepp.
Ommi tgħid li tkellimt kmieni.
“Kont għadek bilkemm tlaqt timxi u kont diġa’ tpaċpaċ daqs xiħ!” Darba meta kont għadni tad-dirgħajn, ħaduni ħdejn iz-zija s-soru fl-Istitut ta’ Ġesù Nażżarenu.
Kien hemm soru li kienet toqgħod tinkini apposta biex tarani npaċpaċ.
Jien xejn ma kelli grazzja magħha għax meta narha tiskanta u tagħmel għaġeb għal kull kelma li ngħid kont nistħajjilha fidila.
Niftakarni fuq dirgħajn ommi, nħares lura minn fuq spallitha waqt li dis-soru tkellimni minn wara dahar ommi.
Qaltli, “La tikber imissek issir qassis u jiena nibda’ niġi nqerr għandek.
” “Iva,” kont pront weġibtha, “u bħalha penitenza nagħtik taħsel dan il-kuridur kollhu!” (Adattata minn Il-Ġenn li Jżommni f’Sikti – Trevor Żahra) 8 Silta 3: Is-sewqan taħt l-effett tad-drogi fl-Ewropa Ħafna mill-inċidenti u l-imwiet li jiġru fit-toroq Ewropej huma kkawżati minn sewwieqa li l-imġieba tagħhom tkun imdagħjfa minn xi sustanza psikoattiva.
L- alkoħol waħdu huwa stmat li huwa responsabbli għal madwar 10,000 vitma fis- sena kawża ta’ inċidenti tat-traffiku fl-Unjoni Ewropea, kwart ta’ l-imwiet tal- inċidenti tat-traffiku kollha.
Ma jeżistux ċifri komparabbli disponibbli għal inċidenti tat-traffiku relatati mad-drogi u mediċini psiko-attivi, għalkemm dawn kienu qiegħdin jirċievu attenzjoni akbar matul dawn l-aħħar għaxar snin.
L-istudji fuq l- effetti ta’ sustanzi psikoattivi fuq il-prestazzjoni waqt is-sewqan jissuġerixxu li, filwaqt li kemm id-drogi u kemm sustanzi terapewtiċi jistgħu jaffetwaw is-sewqan, l-effetti u l-firxa tagħhom jistaw jvarjaw bil-kbir minn sustanza għal oħra.
L-aħħar riċerka tissuġġerixxi lill-kannabis tista’ tnaqqas il-kapaċita tas-sewqan.
L- informazzjoni fuq drogi stimulanti bħall-kokaina, l-amfetamini u l-ekstasi hija aktar imħalta, iżda tissuġġerixxi li dożi qawwijin huma assoċċjati ma tnaqqis fil- kapaċitajiet.
Ma’ dan kollu, kejl tal-ħsara li tagħmel kull droga, simili għall- konċentrazzjoni ta’ alkoħol fid-demm, għadu mhux possibbli.
Il-kwistjoni kkumplikata ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi bħalissa qegħda tkun investigata minn DRUID, proġett importanti tal-UE li beda fl-2006 u li sejjer jibqa’ għaddej sal-2010.
DRUID għandu l-għan li jipprovdi bażi solida fuq livell tal- 9 UE għal regolamenti armoniżżati għas-sewqan taħt l-effett tal-alkoħoll, drogi u mediċini.
Ħarsa generali lejn il-kwistjonijiet ewlenin 1.
Rapporti ta’ nċidenti ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi spiss jirċievu ħafna attenzjoni mill-midja.
Iżda ftit pajjiżi għandhom għad-disposizzjoni tagħhom statistika li tista’ toqgħod fuqha dwar il-prevalenza tas-sewqan taħt l-effett tad- drogi.
Abbażi tad-dejta disponibbli huwa diffiċli li tinkiseb evidenza xjentifikament soda dwar l-effetti fuq l-imġiba, il-prevalenza u r-riksju tal-inċidenti.
Il-parti l-kbira tal-istudji għandhom kampjuni żgħar u spiss ikun diffiċli li wieħed jiġeneraliżża mir-riżultati tagħhom.
Minnħabba li tirrifletti d-dibattitu xjentifiku fuq l-effetti eżatti tas-sustanzi, id- definizzjoni ġuridika tar-rejat tas-sewqan taħt l-effett tad-drogi hija differenti minn Stat Membru tal-UE għal ieħor.
Diversi mediċini psikoattivi, li jistaw ikunu preskritti u jittieħdu legalment jew mhux legalment, jistgħu inaqqsu l-kapaċtajiet tas-sewqan.
Fil-preżent, il-pulizija qegħda ssib diffikultà konsiderevoli sabiex tiddentifika b’mod preċis u malajr is-sewqan taħt l-effett tad-droga meta twaqqaf lil xi ħadd fit- triq.
L-effikaċja ta’ kampanji ta’ nformazzjoni għall-prevenzjoni ta’ sewqan taħt l- effett tad-drogi hija inċerta.
Id-destinatarji ewlenin jistgħu ma jkunux qegħdin jisimgħu l-messaġġ, jew jistgħu jkunu qegħdin jinjorawħ.
F’bosta Stati Ewropej il-kobor tal-fenomenu ma jiġix studjat.
L-istudji fuq il- prevalenza tad-drogi fost is-sewwieqa ppublikati bejn l-1999 u l-2007 jipprovdu dejta għal 13-il pajjiż biss mis-27 Stat Membru tal-UE u n-Norveġja.
L-istħarriġ li sar fuq kampjuni tas-sewwieqa fit-toroq, li jistgħu jagħtu stampa rapreżentattiva tal-popolazzjoni kollha tas-sewwieqa, huma disponibbli fi tlett Stati Membri ta’ l- UE u n-Norveġja.
Stħarriġ ieħor jipprovdi dejta fuq l-użu tad-drogi fost sotto-gruppi speċifiċi ta’ sewwieqa.
Filwaqt li x’uħud mill-istudji kkunsidraw biss sewwieqa nvoluti f’inċidenti fatali, oħrajn iffukaw fuq kampjuni ta’ gruppi ta’ sewwieqa mweġġajn, sewwieqa maqtula, sewwieqa involuti f’inċidenti, u sewwieqa suspettati li kienu qegħdin isuqu taħt l-effett tal-alkoħol jew tad-drogi.
Madankollu, ir-riżultati ta’ dawn id-diversi studji m’humiex xjentifikament komparabbli.
B’mod ġenerali, il-kannabis hija l-aktar sustanza lleċita komuni.
B’mod ġenerali, l-evidenza tipponta lejn prevalenzi ħafna għola kemm ta’ drogi u kemm ta’ drogi preskritti, spiss mħalltin mal-alkohol, fost sewwieqa involuti f’inċidenti jew issuspettati li kienu qegħdin isuqu taħt l-effett tad-drogi jew tal-alkoħol.
L- iskarsezza ġenerali ta’ informazzjoni għadha hemm minnkejja rakkomandazzjoni li saret f’l-2002 mill-grupp ta’ ħidma espert tal-Kummissjoni Ewropea fuq id-drogi, 11 il-mediċini u s-sewqan lis-sewwieqa kollha nvoluti f’inċident fatali għandhom jiġu ttestjati għal-użu tal-alkoħol u tad-droga.
Mill-1999 l-hawn saru aktar minn 30 studju fl-Ewropa kollha fuq il- prevalenza ta’ drogi fost is-sewwieqa.
Madankollu, dawn l-istudji wżaw diversi methodi u kampjuni ta’ gruppi differenti ta’ sewwieqa, li jgħamluha diffiċli li wieħed jasal għal konklużjonijiet ġenerali.
In-numru ta’ persuni li ttieħdu bħala kampjuni varja minn inqas minn 50 għal aktar minn 10,000, b’aktar minn terz tal- istudji jirrappurtaw fuq inqas minn 500 individwu.
Il-leġiżlazzjoni jew il-politiki nazzjonali jistaw jillimitaw ukoll il-firxa u l-komparabilità ta’ studji ta’ prevalenza.
Per eżempju, f’bosta pajjiżi testijiet għall-għarrieda fit-triq għad-drogi mhumiex permessi.
F’ċerti pajjiżi jsiru biss testijiet għal drogi, u l-prevalenza ta’ mediċini psikoattivi ma tistax tkun aċċertata.
F’ċerti każijiet, riżultat posittiv ta’ sewwieq għat-test tal-alkoħol jista’ jwaqqa l-ħtieġa ta’ ttestjar għad-drogi, bil-limitazzjonijiet ta’ riżorsi u rekwiżiti ta’ prosekuzzjoni jieħdu priorità fuq kwalunkwe ħtieġa ta’ ġbir komprensiv ta’ dejta.
Dan hu l-każ fid-Danimarka, fl-Estonja, fl-Irlanda u fil-Portugall.
Lis-studju Franċiż SAM, wieħed mill-aktar studji estensivi f’dawn l-aħħar snin fuq dan is-suġġett, seta’ jsir bis-saħħa ta’ bidla fil-Kodiċi tat-Triq nazzjonali li tobliga lill-pulizija f’ċirkustanzi determinati, li tittestja li s-sewwieqa kollha għad-drogi.
Bl-għajnuna tal-EMCDDA u tad-Direttorat Ġenerali għat-Trasport tal-Kummissjoni Ewropeja, tfaslet gwida internazzjonali ġdida għall- 12 istandardizzazzjoni ta’ disinnji tal-istudji.
Din tqies id-differenzi bejn leġiżlazzjoni u l-politiki ta’ ttestjar tal-pajjiżi, u tipprovdi l-fuq minn mitt rakkomandazzjoni maqsumin f’oqsma sekondarji ta’ mġiba, epidemjoloġija u tossikoloġija.
Ħafna mill-pajjiżi Ewropej jieħdu approċċ wieħed minn tnejn għad- definizzjoni tar-rejat ta’ sewqan taħt l-effett tad-drogi.
Ħdax il-pajjiż jippenaliżżaw biss sewqan b’kapacitajiet imnaqsa, kemm jekk ikun ikkawżat minn drogi u kemm jekk minn mediċini.
Pajjiżi oħrajn adottaw politika ta’ “tolleranza żero” billi jippennalizaw kull sewqan wara t-teħid ta’ drogi.
F’sebgħa pajjiżi, dawn iż-żewġ approċċi huma magħqqdin f’reazzjoni maqsuma fi stadji għal minn jikser il-liġi b’sewqan taħt l-effett tad-drogi.
Xi uħud mill-pajjiżi li għandhom “tolleranza żero” ma jagħmlux distinzjoni bejn mediċini psikoattivi u drogi, fil-waqt li oħrajn jagħmlu.
Fil-Finlandja u fl-Isvezja għaddew liġijiet ġodda ta’ tolleranza żero għal drogi wara l-esperjenza li r-reat ta’ sewqat b’kapaċitajiet imnaqqsa huwa diffiċi ħafna li tingħata prova tiegħu.
F’Ċipru, din il-problema hija indirizzatha bil-prosekuzzjoni ta’ sewwieqa bħal dawn għall-konsum illegali ta’ drogi.
Madankollu, il-Belġju u ir-Renju Unit jipprojbixxu b’mod speċifiku l-użu ta’ riżultat ta’ test għas-sewqan taħt l-effett tad-drogi bħala prova għal kwalunkwè reat ieħor.
(Adattata minn: Ġabra fil-qosor taċ-Ċentru Ewropew ta' Monitoraġġ dwar id-Drogi u d-Dipendenza fuq id-Drogi) 13.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 31 ta’ Jannar 2012 (17:30–20:00) IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti: [100 marka]  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing aħmar taħt kull kelma żbaljata u tikteb il-kelma t-tajba sħiħa fuqha.
 Il-marka ta’ dan l-eżami se tiswa 70% tal-marka finali ta’ din it-taqsima-studju.
It-30% l-oħra huma l-marki marbutin mat-tliet siltiet li saru matul il-kors.
Il-Hrafa tal-Arloġġ Xi sitta u tletin sena ilu, meta Pawlu Borg “Ta’ Nutari” kien ħalla ’l Malta għall-ewwel darba u rħiela għall-Canada, kien għadu ħalib ommu fi snienu.
X’kellu? Tmintax il- sena? Ma kellux aktar.
Iżda, ma’ dawn it-tmintax-il sena kellu saħħa ta’ bgħal, bżulija kemm trid u qalb tal-azzar mimlija ħijla u tama’ li l-quddiem għad isir raġel bħalma kien sar qabel zijjuh meta kien mar f’din l-art mimlija xogħol, riżq u ġid.
Fiż-żmien il-Gwerra l-Kbira ta’ l-1914-1918 Pawlu kien daħal suldat f’riġment Kanadis.
Kienu ġarrewh flimkien ma’ eluf oħra ta’ suldati fi Franza ta’ Fuq, fejn kien tqabad ta’ raġel u għal ftit ma tilfix ħajtu.
U wara li dar nofs id-dinja reġa sab ruħħu l- Kanada.
U billi kien bieżel malajr sab xogħol ta’ qliegħ il-flus u biż-żmien faddal kemxa sewwa u biż-żejjed biex, jekk irid, jgħix bla ma jaħdem.
Meta ra li ma għandu ħtieġa ta’ ħadd, Pawlu żżewweġ żgħażugħa iżgħar minnhu biċċa sew iżda bilgħaqal daqsu; u billi baqgħu jaħdmu t-tnejn, dak kollu li kellhom żieduh.
1 / 13 Minn żwieġu ma’ din il-Kanadiża Pawlu kellu żewġ t’itfal.
Ftit wara li kien iżżewweġ ħa miegħu ’il omm il-mara billi din kienet tgħix weħeda, ma kellha ’l ħadd u kienet aktarx marradija.
Xi tlett snin qabel bdiet l-aħħar gwerra Pawlu tħajjar jiġi Malta.
Martu ma qaltlux le; u xi xahrejn wara waslu lkoll, qawwijin u sħaħ il-Port il-Kbir tagħna.
Kien għal ħabta ta’ dħul ix-xahar ta’ Novembru; u l-ġranet sbieħ tas-sajf ta’ San Martin serqu hekk bl-ikrah qlub dawn iż-żewġ nisa Kanadiżi li qatawha li jibqgħu jgħamru Malta għal kollox.
Dan kien qed jistenna Pawlu, li kien ilu dawk is-snien kollha mifthum minn art twelidu.
U dik is-siegħa kiteb lil min kien ħalla biex jeħodlu ħsieb ħwejjġu biex jeħles minn kollox u biex jibagħtlu xi intietef għeżież li kien ħalla warajh, fosthom armi tal-kaċċa, ġabra sħieħa ta’ arloġġi ta’ kull għamla u xi ftit kotba sbieħ li kien ħassel kemm dam imsiefer.
Billi Pawlu w niesu kienu draw igħixu fi djar għalihom, il-bogħod minn nies, dawn ħadu villa qadima qrib ir-raħal ta’ nies Pawlu – dar kbira li kien ilha żmien ma tinkerha għaliex kienu jgħidu li kien fiha l-fatati u l-waħxijiet.
Iżda n-nies “ta’ barra” ma jibżawx mill-waħxijiet, u Pawlu kien dara bħalhom.
U f’qasir żmien din id-dar dbiddlet bħal-lejl min-nar u kull minn jgħaddi minn ħdejha kien jixtieqha tiegħu.
Pawlu xtara ukoll daqxejn ta’ karozza, u xi drabi kien joħroġ dawra lill-mara u lit-tfal, jew jeħodhom il-Belt jaraw xi film sabiħ.
Ix-xiħa kienet tibqa waħeda d-dar billi, kif għedna qabel, saħħitha kienet dagħjfa u aktar issibha fis-sodda milli le.
Lejla waħda tax-xitwa, xi siegħa wara li Pawlu u niesu kienu ħarġu u niżlu il- Belt, u x’ħin kien għadu kemm raxxax id-dlam, il-kelb tal-għassa li Pawlu kien jħallieh jiġri mal-ġnien meta hu jkun barra nfexx jimbaħ kemm jiflaħ.
Kellu għaliex 2 / 13 jagħmel daqshekk storbju, miskien! F’dak il-waqt tlieta min-nies kienu qabżu ċ-ċint tal- ġnien u kienu resqin lejħ minn tliet inħawi.
Wieħed minn dawn it-tlieta beda riesaq lejn il-kelb biex jonżbu; it-tnejn l-oħra daħħlulu minn warajh bil-mod il-mod, ħatfuh, dawrhulu xkora ma’ rasu u ħanxrhulu għonqu f’kemm ili ngħidlek.
Ix-xiħa, minn fuq is-sodda fejn kienet, semgħet il-ħsejjes fil-ġnien, u twewret.
Iżda x’tista’ tagħmel waħedha? Baqgħet liebsa tistenna u tittama’ li dak li ħasbet mhux minnu.
It-tliet żgħażagħ ta’ qattgħani li kienu basru li Pawlu għandu xi sold sewwa kien ilhom żmien jgħassu d-drawwiet tiegħu u ta’ niesu.
Kienu jafu wkoll kemm il-tieqa kien fiha l-villa, liema twieqi ma kienx fihom ħadid u liema waħda kienet tkun miftuħa matul il-lejl.
Kif qatlu l-kelb, l-ewwel ma rħewla għall-katusa li tagħti għat-tieqa ż-żgħira li aktarx dejjem miftuħa, u li f’din illejla anqas kienet imsakra.
Hekk kif l-ewwel ħalliel ixxabbat mat-tieqa u daħal u tat-tieni kien qed ideffes siequ biex jidħol warajh, ix-xiħa ħassithom u bdiet twerżaq u tixgher qiesha ndannata.
Mat-twerżieq tagħha, dawl ħadrani, jlellex u jagħmmex, beda jpetpet f’wiċċ l-ewwel ħalliel, u ma’ dan id-dawl fegg wiċċ sfajjar f’nofs id-dalma, donnu ta’ qamar, u bdew jinstemaw qniepen idoqqu, sriedek jidnu u ilħna donnhom ta’ erwieħ mitlufa jfaqqgħu d-daħk.
Il-ħallelin ittarxu bil-biża’.
Dak li kien daħal l-ewwel, b’leħen imwerwer qal lil sħabu: “Isaw l-aħwa! Naħarbu għax ġej il-ħares għalina!” Dak li kien għadu nofsu barra mxerref mat-tieqa, qabeż għal-isfel, kiser waħda minn saqajh u baqa’ fejn kien, jingħej 3 / 13 u jokrob, filwaqt li t-tnejn l-oħra għofsru: u l-pulizija damet jumejn tfittixhom qabel ma’ sabithom moħbijin f’wied, b’demmhom imħassar bil-qata’ li kienu ħadu.
Meta Pawlu, martu u uliedu waslu d-dar, xi siegħa wara din ix-xalata, sabu l- omm il-mara mitluqa għall-mejta, qisha waħda tagħtha sfiċċa.
U meta staqsewha x’ġara, ftit wara li stejqret, qaltlhom li sabuha ħajja minnħabba l-arloġġ il-kbir, ta’ wiċċu qamar, li Pawlu kien xtara meta kien il-Kanada u li kien swielhu ma nafx kemm, u li meta ttieh il-ħabel tal-qawmien kien jgħaġġeb lil kulħadd.
Kien iġennen misraħ sħiħ bl-agħjat li jibda jgħajjat, barra milli jdum jixgħel u jitfi u jarmi dwal ta’ kull lewn ma nafx kemm.
Dak inhar filgħodu ż-żewġt itfal ta’ Pawlu kienu ħadmuh biex jagħtu qatgħa lil nanniethom meta tkun weħedha fil-għaxija; u b’hekk minajr ma basru aktarx li kienu ħelsuha mill-mewt.
(Adattata minn “Il-Ħrafa tal-Arloġġ” – Ġużè Ellul Mercer) 2.
L-aċċessibilità f’kollox u għal kullħadd L-aċċessibilità tfisser li programmi, informazzjoni, servizzi, attivitajiet, opportunitajiet u faċilitajiet li huma miftuħa għal membri kollha tas-soċjetà jew xi parti minnha jkunu verament miftuħa għal kull min jixtieq jipparteċipa fihom mingħajr eċċezzjoni, f’dan il-każ minħabba d-diżabilità tiegħu jew tagħha.
Meta ngħidu aċċessibilità rridu nifmhu aċċessibilità fis-sens wiesgħa, jiġifieri aċċessibilità fiżika għall-ambjent ta’ madwarna, għat-tgħarif u l-komunikazzjoni, għas-servizzi tas-saħħa, l-edukazzjoni, ix-xogħol, id-divertiment, it-trasport, it- 4 / 13 teknologija, etċ.
L-idea prinċipali m’hix li tipprova tbiddel il-persuni b’diżabilità, għax dan mhux possibbli, iżda li jsir dak kollu raġonevolment possibbli biex inneħħu l-ostakli maħluqa mis-soċjeta u li jikkawżaw id-diżabilità u li b’mod raġonevoli jiġu żvillupati servizzi ta’ sapport.
Per eżempju, hemm bżonn li bini miftuħ għal-pubbliku jkun fiżikament aċċessibbli, it-trasport pubbliku jkun aċċessibli għal kulħadd, li l-websajts ikunu aċċessibbli anke għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, li persuni li jużaw il-lingwa tas-sinjali jkollhom l-interpretazzjoni meħtieġa meta jitolbuha, eċċ.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità, fuq kwalunkwe livell, joħloq iżolament għall-persuni li m’għandhomx dan l-aċċess, inaqqas l-opportunitajiet, u jnaqqas ukoll mid-dinjità ta’ l-individwu.
Ħafna drabi din l-esklużjoni, barra li tiswa ħafna f’termini soċjali, tħalli impatt negattiv anki f’termini ekonomiċi.
L-aċċessibilità għal kulħadd tiġi indirizzata bi tlitt modi: bil-leġislazzjoni, l-edukazzjoni pubblika u servizzi ta’ sapport.
F’pajjiżna, b’mod ġenerali l-obbligi leġislattivi qiegħdin hemm u jeżistu diġà l-aktar permezz tal-Liġi Opportunitajiet Ndaqs (Persuni b’Diżabilità) li permezz tagħha hu llegali li xi ħadd jiddiskrimina kontra xi persuna minħabba d- diżabilità tagħha.
Din il-leġiżlazzjoni tissaħħaħ meta Malta tirratifika l-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar id-Drittijiet tal-Persuni b’Diżabilità.
Malta diġà għamlet l-ewwel pass billi iffirmat din il-Konvenzjoni, inkluż il-protokoll mhux obligatorju li hemm magħha: l-edukazzjoni tal-publiku dwar l-aċċessibilità huwa suġġett aktar kompless u jrid jitwettaq b’mod konsistenti u fuq medda ta’ żmien.
L-akbar miżura f’dan is-sens hi li l-politika nazzjonali ta’ pajjiżna tassigura li l-maġġoranza assoluta 5 / 13 tal-istudenti b’diżabilità jieħdu l-edukazzjoni tagħhom f’ambjent inklużiv.
Naturalment, hemm il-ħtieġa li kulħadd jati s-semm tiegħu jew tagħha sabiex l- għarfien ta’ dan il-qasam ikun mibni fuq il-principji elenkati f’dan il-manwal.
Dan l- obbligu hu ta’ kulħadd, iżda hu importanti li nemfasizzaw li l-organizzazjonijiet li jaħdmu f’dan il-qasam għandhom responsabbiltà akbar biex huma jkunu quddiemnett f’din il-kampanja.
Tkun ta’ ħsara kbira ħafna jekk dawn l-organizzazzjonijiet huma stess jipperpetwaw, anke jekk mhux intenzjonalment, attitudnijiet negativi.
Hi t-tagħma tal-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità li dan il-manwal jgħin b’mod konkret biex jintlaħaq dan il-għan.
Jeżistu ċirkustanzi fejn persuni b’diżabilità ma jistawx jipparteċipaw jekk ma jkun x’hemm is-servizzi ta’ sapport meħtieġ.
Il-pajjiż hu fl-obbligu li jipprovdi dawn is-servizzi biex tiġi assigurata aċċessibilità sħiħa u rejali għall-persuni b’diżabilità.
Ambjent inklużiv jfisser li kulħadd iħossu rrispettat bħala persuna li għandha valur u li għandha postha fis-soċjetà flimkien ma’ ħaddieħor; fejn il-membri kollha tas- soċjetà jikkontribwixxu għall-formazzjoni tal-għanijiet u kulħadd jagħti s-sehem meħtieġ biex jintlaħqu dawn l-għanjiet.
Tajjeb li wieħed jenfasiżża li ħafna mis-servizzi intenzjonati primarjament għall- persuni b’diżabilità jagħmlu l-ħajja aktar faċli għaċ-ċittadini l-oħra.
Per eżempju, il-lifts igħinu persuni anzjani, nies bit-tfal żahar u persuni li qed iġorru xi oġġetti goffi jew tqal.
Is-sinjali ċari u l-istampi jgħamluha aktar faċli għal kulħadd biex jara u jifhem aħjar.
Wara kollox, aktar ma jkonna aċċessibilità aktar igawdi kulħadd.
Il-kelma “aċċessibilità” tħaddan sitt oqsma differenti: soċjali, 6 / 13 fiżiku, għas-servizzi, għall-komunikazzjoni, għall-informazzjoni, għas-sapport u servizzi meħtieġa.
L-aċċessibilità f’dawn is-sitt oqsma hija kruċjali biex tinkiseb inklużjoni reali.
Filwaqt li l-aċċessibilità kompleta mhux dejjem hija possibbli, ambjent li huwa verament u kontinwament inklużiv jipprova jżid b’mod fundamentali l-livell tal- aċċessibilità.
Aċċessibilità soċjali.
Dan hu l-aċċess għall-imħuh.
Persuna ma tistgħax, jew diffiċli, taċċessa servizz jew ambjent fejn hi tħossha mhiex milqugħha.
Għalhekk l- attitudnijiet pożittivi huma pre-rekwiżiti għall-inklużjoni ta’ kull persuna.
Aċċessibilità fizika.
In-nuqqas ta’ aċċessibilità fiżika taffetwa ħafna persuni b’diżabilitajiet differenti, primarjament persuni b’nuqqas ta’ mobilità u persuni b’nuqqas ta’ vista.
Ħafna anzjani jagħmlu parti minn din il-kategorija.
Huwa faċli li timmaġina li taraġ ikollu mpatt negattiv fuq xi ħadd li juża’ siġġu tar-roti, iżda fil- verità bini aċċessibbli jagħti każ il-bżonnijiet ta’ faxxa wiesa’ ta’ persuni b’diżabilitajiet, li jinkludu dawk li għandhom nuqqas ta’ vista, nuqqas fiżiku, nuqqas ta’ smiegħ u nuqqas intellettwali.
Fil-kunċett ta’ aċċessibilità fiżika, wieħed irid jinkludi ukoll it-trasport, id-djar u l-ambjent miftuħ (eżempji: toroq, ġonna, bajjiet, eċċ.
Għal dettallji dwar dan l-aspett, ara: Access for All – Design Guidelines, ippublikat mill-Kummissjoni Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.
Aċċess għas-servizzi.
Jeżisti wkoll nuqqas ta’ aċċess għal programmi edukattivi, l- aktar post-sekondarji, ta’ taħriġ, opportunitajiet ta’ xogħol, avvenimenti sportivi, rikreativi jew kulturali, attivitajiet informattivi u soċjali, fost l-oħrajn.
7 / 13 Din is-sitwazzjoni ma tippermettix lill-persuni b’diżabilità jipparteċipaw b’mod komplet fil-ħajja ekonomika, soċjali u kulturali tal-pajjiż.
Aċċessibilità għall-komunikazzjoni.
Il-kommunikazzjoni umana hi dritt, iżda hemm ċirkustanzi fejn in-nuqqas bioloġiku jostakola li dan isseħħ.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali, b’nuqqas ta’ vista u li għandhom diffikultà biex jitkelmu, hemm bżonn tibdil jew mezzi alternativi biex ikollhom aċċess għall-komunikazzjoni.
Dan jinvolvi tibdil fil-mod kif issir il-komunikazzjoni f’lok bil-kitba biss, issir ukoll bl-awdjo jew bis-sapport uman (eżempju, interpreti tal-lingwa tas-sinjali) jew b’għinuna teknoloġika (eżempju, speech synthesizer mal- kompjuter).
Aċċess għal informazzjoni.
Għall-persuni b’nuqqas ta’ vista, b’nuqqas ta’ smigħ, b’nuqqas intellettwali u xi persuni b’nuqqasijiet fiżiċi, ħafna mill-informazjoni li teżisti mhix aċċessibbli, speċjalment meta dawn ma jkunux supplimentati b’misuri li jirrenduhom aċċessibbli għalihom.
Dokumenti miktuba mhumiex aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas ta’ vista jekk dawn ma jkunux ukoll fuq awdjo jew b’mod elettroniku.
Dan il-format jirrendi din l-informazzjoni aċċessibbli għal xi persuni b’nuqqas fiżiku.
It-televixion mhux aċċessibbli għal persuni b’nuqqas ta’ vista jew b’nuqqas ta’ smigħ sakemm dawn ma’ jkunux akkumpanjati minn deskrizzjoni awdjo, sotto-titoli jew/u interpretazzjoni bil-lingwa tas-sinjali.
Pubblikazzjonijiet jistgħu jkunu aċċessibbli għall-persuni b’nuqqas intellettwali jekk jiġu ppubblikati wkoll f’format faċli biex taqraħ.
Aċċessibilità għas-sapport u servizzi meħtieġa.
Minkejja kollox, hemm ċirkustanzi fejn, jew għax l-ambjent għadhu mhux aċċessibbli biż-żejjed jew 8 / 13 minħabba li n-natura tan-nuqqas bijoloġiku hi severa ħafna, il-persuna b’diżabilità jkollha bżonn ta’ sapport, biex verament tkun inkluża u tipparteċipa b’mod sħiħ fil- komunità fejn tgħix.
Dan is-sapport ma għandux jitqies bħala karità jew preferenzi imma bħala għoddha biex jiġu rrealiżżati d-drittijiet umani ta’ dawn il-persuni u ankè bħala element essenzjali biex ikunhawn il-ġustizzja soċjali.
Eżempju ta’ dan hu li numru żgħir ta’ persuni b’diżabilità ma jistgħux jaħdmu u għalekk l-Istat għandu jiggarantilhom dħul finanzjarju adegwat permess ta’ pensjoni.
Nemex Tista’ tgħid li fl-ewwel jumejn bil-kemm ħarġu mill-lukanda ħlief biex jieħdu l-kolazjon fil-lukanda stess u biex jieklu f’restorant Taljan żewġ passi ’l-bogħod minnha.
Imbagħad hu nsista li jdawwarha mal-aqwa mkejjen ta’ Londra, belt li għal xi raġuni stranba Denise qatt ma kienet żaret, għalkemm marret kemm il-darba fost oħrajn f’Ġinevra, Pariġi u Ruma – b’din ta’ l-aħħar il-favorita tagħha.
Kien sabha ftit bi tqila biex jikkonvinċieha jiġu hawn għall-qamar il-għasel hekk li spiċċat tgħidlu fl-aħħar b’daħka inkejjuża, “Qed inċediehilek din għax għalissa se nkun qed inċedilek kollox, pajjiż in-nemex qatt ma għoġobni.
” Min jaf għaliex? Familtha, għalkemm bin-negozju, kienu mgħarufha sa minn żmien żemżem bħala filotaljani imma mhux minn dawk ta’ rashom sħuna.
Filfatt, wara t-Tieni Gwerra Dinjija kienu żiedu qatiegħ ir-rabtiet kummerċjali ma’ kumpaniji Ngliżi.
9 / 13 Fuq proposta tiegħu għamlu sensiela ta’ ġranet bi program fejn kuljum ibakru kmieni u jżuru tnejn jew tlett postijiet importanti fil-belt, bih bħalha gwida ħalli jkun jista’ jurieha kemm kienet preġudikata għall-xejn kontra Londra.
Fuq proposta tagħha ftehemu li ma jieklux f’nofsinhar ħalli ma jitilfux ħin u jieħdu kolazzjon kbir filgħodu jekk hemm bżonn, biex filgħaxija jindafru sew f’restoranti tajba u jibdlu lejl wara l- ieħor, min Ġappuniż, għal Spanjol, għal Franċiż, u b’hekk jieħdu qies ta’ kemm wieħed jista’ jiekol tajjeb f’dil-belt.
Dawn il-proġetti ma twettqux kif tfasslu.
Ma ddejjqux b’hekk.
Daħku b’kemm qed ikunu patetiċi għax kull ma jipjanaw qed imurilhom żmerċ u qed iduru bl-aktar mod imħarbat ma’ Londra mielsa f’Rebbiegħa mill-isbaħ, bil-veduti u r-restoranti u l-klabs tagħha, li raw u ma rawx, żaru u ma żarux.
L-ewwelnett, rari kienu jilħqu l-kolazzjon ta’ filgħodu.
Bdew iġibu ruħhom qisu din l- ewwel darba li qed jorqdu ma’ xulxin.
La qed jitilqu tard mil-lukanda, il-pjanijiet ta’ Anġlu biex ilaħqu jżuru tlieta jew erba’ imkejjen ta’ nteress sa filgħaxija sfrattaw.
La m’humiex jilħqu jieħdu l-kolazzjon filgħodu, it-tentazzjoni biex jieqfu jitrejjqu x’imkien f’nofsinhar u jixorbu xi ħaġa kibret hekk li ma setgħux iwarrbuha.
Ħaġa li kompliet tnaqqas il-ħin li matulhu setgħu jduru mat-toroq, il-mużewijiet, u l-ġonna tal- belt.
Ta’ lanqas il-programm taż-żjara ta’ restorant differenti filgħaxija segwa l-aġenda għalkemm mhux l-ewwel darba li kienu jaslu aktar tard mill-ħin mistenni.
Mbagħad il-fatt kien li, barra milli jżuru l-postijiet l-aktar imfitxija fil-belt, hu ried juriha wkoll fejn kienu marru u qagħadu jixorbu Nicki u hu meta għaddew xahrejn hawn snin 10 / 13 ilu.
Hi xejn ma ddejqet b’dan.
Anzi kienet hi li propponiet li f’tal-inqas tnejn mill-pabbs li xtaq juriha, fejn daħlu ftit waranofsinhar, jiefqu jieklu.
“Imbidel minn żmienek?” staqsietu kurjuża huma u jixorbu l-inbid abjad kiesaħ, bi prezz għoli ż-żejjed.
“Xi ftit,” qal iħares madwaru mingħajr ma deher wisq imdejjaq.
U anke t-toroq tal- madwar donnhom intlew b’nies ġodda.
“Ħlief Indjani u Afrikani ma rajtx,” qaltlu.
“Iva, ma tantx qed tara minn tan-nemex li jgħoġbuk!” “Issa tkunx razzist,” widdbitu.
“Jien?” skanta.
“Meta tgħajjar lill-Ingliżi bin-nemex ma tkunx qed tkun razzista?” Qabel minnu fih mal-proposta tagħha li jordnaw l-ikel.
U xorbu aktar inbid.
Baqgħu wara l-ikel jixorbu ftit ieħor, hu jirrakontala x’kien għamel ma’ ħuh meta kienu joqogħdu fit-triq ta’ wara fejn jinsab dal-pabb.
Hi qagħdet tisma’ r-rakkonti tiegħu bi dbissima kbira, tiggostah.
Hu nduna u qalilha, “Issa meta mmorru Ruma trid tgħidli tiegħek int.
” “Mela le!” wiegħditu, u pront kienet se ssaqsi meta se jmorru Ruma imma hu reġa’ telaq bi praspura oħra ta’ Nicki.
Kienu mlaħalħa sew meta ħarġu mill-pabb jitkellmu b’leħen għola minn ta’ nies oħra għaddejjin fit-triq.
Biex taxxaqha hu żballja t-triq u wara ftit indunaw li qed jitbegħdu minn fejn riedu jmorru, l-istazzjon tal-underground li kienu waslu fih.
Sakemm sabu triqithom lura għadda ftit tal-ħin, l-eċitament ta’ ftit ilu majna sew huma u għaddejin minn toroq bi ħwienet ta’ l-ikel u ħwejjeġ u żraben rħas.
qishom tal-monti.
11 / 13 Ma setax jonqos li minn din l-avventura Denise fittxet li tislet lezzjoni dwar kif l-aħjar iġibu ruħhom għalli baqa’ mill-mawra tagħhom, li diġa’ riesqa lejn nofsha.
“Qed nixorbu wisq!” ilmentat għal darba tnejn.
Kienet sa minn dak iż-żmien u anke qabel, imdorrija tieħu kollox bis-serjeta u jekk tkun għamlet żball jew sgarrat ftit, tara x’jixraq li tibdel fi ħsibijietha jew imġiebitha.
Tal-inqas dik id-darba ma damitx wisq biex tinsa’ r-riżoluzzjoni li ħadet għalihom it-tnejn – jiġifieri, li joqogħdu aktar attenti ħalli jżommu mal-ħin u biex jixorbu anqas.
L-għada stess baqgħu isegwu l-programm imħarbat li kienu telqu bih u li qed jagħtihom daqs tant gost.
Biss, il-biċċa tan-nemex baqgħet.
Kulfejn ikunu, hu jew hi jagħmlu l-kont ta’ kemm qed jaraw rġiel bin-nemex.
Din saret logħba oħra bejniethom, logħba li tatihom is- sentiment li tassew qed jagħmlu parti minn koppja.
Kien f’pabb ieħor fejn intasbu tard filgħaxija, wara li spezjonawh biex jgħoddu n-nemex, li Denise għamlet l-istqarrija tagħha.
Anġlu baqa’ jiftakar x’kienet qalet u baqa’ jsemmijielha tul is-snin.
Kienu ħadu l-ewwel birra u mar jordna oħra minn mal-bank.
Meta ġie lura bit-tazzi jfawru r-ragħwa, intebah li l-burdata tagħha kienet imbidlet.
“X’inqala’?” staqsiha.
“Qisek sejra tqerr.
” Daħket.
Fl-aħħar qalet, “Kont qed naħseb.
dwarna u dwar il-futur tagħna.
” “E! Se jkun futur mimli dawl u avventura, tfal bejn seba’ u għaxra, u flus, flus, flus.
Se nkunu sinjuri kbar, xi darba għad nispiċċaw milljunarji.
Tajjeb hekk?” Daħket.
“Mhux hekk kont qed ngħid bejni u bejn ruħi.
Imma jekk dak li trid int mill- futur.
u dak li rrid jien.
humiex l-istess ħaġa.
” 12 / 13 “X’mistoqsija! Mhux ċara li iva? Għidli qalbi, int xi trid mill-futur?” Ma wieġbitx minnufih, imbagħad qalet, “Mhux aħjar tgħidli int l-ewwel?” “Kollox sew.
Jien irrid ħajja kalma u kwieta li tipermettili nikteb l-aqwa rumanz li qatt inkiteb fid-dinja.
” Hi daħket bil-qalb.
“U issa trid tgħidli int,” insista meta ra li bdiet tipprova tibdel id-diskors.
Kienet isserjat u sikktet.
“Ma tistax tiżgiċċa minna hekk!” Ċaqalqet spallejha.
“Ngħid għalija nkun sodisfatta jekk il-futur jagħtini hena u paċi.
” Għal xi raġuni li hu stess ma setgħax jifimha, nħasad bil-kbir.
Ressaq xofftejh malajr lejn it-tazza mimlija rgħawa u birra li kellu f’idu.
Sakemm spiċċa jixrob sab kif seta’ jiżgiċċa milli jerġa’ jgħid tiegħu dwar il-futur.
Wera l-bieb ta’ barra tal-ħanut min fejn kienu deħlin għadd ta’ Ingliżi żagħżagħ.
“Ara hemm!” qalilha.
“Fl-aħħar se tkun qtajtha xewqtek, se nkunu rajna godz minnhom flimkien! Waslu tan-nemex!” (Misluta u adattata minn Bħal f’Dizzjunarju ta’ Alfred Sant ) 13 / 13.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tlieta, 4 ta’ Settembru 2012 (09:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss (mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Silta 1 Bruno jagħmel skoperta Darba waħda waranofsinar meta Bruno wasal id-dar mill-iskola ħa sorpriża meta sab lill-Marija, is-seftura tal-familja – li dejjem kienet iżżomm rasha baxxuta u qatt ma tħares ’il-fuq mit-tapit – bilwiefqa fil-kamra tas-sodda tiegħu.
Kienet qed toħroġ ħwejjġu kollha mill-gwardarobba u tippakjhom f’erba’ kaxex kbar tal-injam, anke l-affarijiet tiegħu li kien ħeba’ fuq wara u li ma kienu affari ta’ ħadd.
“X’inti tagħmel?” staqsiha bil-pulit kemm jista’ jkun, għax għalkemm ma ħax pjaċir jiġi d-dar u jsib min igerfixlu fl-affarijiet tiegħu, ommu dejjem qaltlu li għandu jitratta lil Marija bir-rispett u ma jimitax il-mod kif kien ikellimha missieru.
“Ħalli kollox kif inhu.
” Marija xenglet rasha u b’subgħajha uriet in-naħa tat-taraġ warajh fejn kienet għada kemm dehret omm Bruno.
Kienet mara twila b’xagħar twil aħmar li kienet tiġbru wara rasha f’xibka.
Bdiet iddawwar idejha flimkien b’mod nervuż bħal li kieku kien hemm xi ħaġa li ma xtaqitx tgħejd jew xi ħaġa li ma xtaqitx temmen.
1/10 “Għaliex Marija qed tgerfex fl-affarijiet tiegħi?” staqsa Bruno lil ommu.
“Qed tippakjhom,” spjegat l-omm.
“Għaliex?” staqsa hu u jġib quddiem għajnejh dak li kien ġara fil-jiem ta’ qabel biex jara jekk kienx ġab ruħhu ħażin jew qalx dak il-kliem li ma kienx suppost juża’ u kien se jitkeċċa minħabba f’hekk.
Iżda ma setax jiftakar.
Filfatt f’dawn l-aħħar ġranet l-imġieba tiegħu kienet waħda eżemplari ma’ kulħadd u ma setgħax jiftakar li kien qala’ xi nkwiet.
“Għaliex?” Staqsa.
“X’għamilt?” Sa dat-tant ommu kienet daħlet f’kamritha iżda Lars, il-maġġordom, kien qiegħed hemm ġew jiġbor l-affarijiet tagħha ukoll.
Tniehdet u tellgħet idejha fl-ajru bi frustrazjoni qabel marret lura lejn it-taraġ, bi Bruno warajha, li ma kienx se jħalli kollox għaddej minajr ma jsir jaf x’kien qed jiġri.
“Ma,” nsista.
“X’qed jiġri? Se nitilqu min hawn?” “Inżel isfel miegħi,” qaltlu ommu hi u riesqa lejn il-kamra tal-ikel fejn il-Furja kien ġie għall-ikel il-ġimgħa ta’ qabel.
“Nitkellmu hemm isfel.
” Bruno niżel jiġri isfel u ’l ommu kien qed jistenniha fil-kamra tal-ikel xħin waslet.
Ħares lejha minajr ma qal xejn għal mument u ħaseb li ma kienitx għamlet il-mejkapp sewwa dik il-għodwa għax ix-xfar ta’ għajneja kienu aktar ħomor mis-soltu, bħal ma kien jiġri lilu wara li jkun ġie fl-inkwiet u spiċċa jikbi.
“M’għandekx għalfejn tinkwieta, Bruno,” qalet ommu hekk kif poġġiet bil-qiegħda fuq is-siġġu fejn kienet poġġiet il-mara sabiħa li kienet ġiet għall-ikel mall-Furja u xejjritlu meta missieru għalaq il-bibien.
“Infatti għandha tkun avventura kbira.
” “Għalxiex qed tgħid?” staqsieha.
“Se tibgħatuni x’imkien?” “Le, mhux int biss,” qaltlu filwaqt li derhet donnha se tidbissem għal mument iżda ħasbet li aħjar le.
“Aħna lkoll sejrin.
Missierek u jien, Gretel u int.
L-erba’ li aħna.
” 2/10 Bruno ħaseb fuq dan u kemmex ħuġbejh.
Ma kienx iħossu inkwietat kieku kellha titlaq Gretel għax kienet kas iddisprat u ħlief inkwiet ma qalgħetlux.
Iżda ma kienx ġust li kellhom imorru ilkoll magħha.
“U fejn?” staqsa.
“Fejn se mmorru eżattament? Għaliex maħniex se nibqgħaw hawn? “Minħabba xogħol missierek,” spjegatlu l-omm.
“Inti taf kemm għandu xogħlu mportanti, mhux hekk?” “X’xogħol hu?” staqsa Bruno, għax biex ikun onest miegħu nnifsu – li dejjem ipprova jkun – ma kienx żgur għal kollox x’xogħol kien jagħmel missieru.
Darba fl-iskola kienu tkellmu dwar missirhom u Karl qal li missieru kien ibiegħ il-ħaxix u Bruno kien jaf li veru għax kellu daqxejn ta’ ħanut fil-qalba tal-belt.
U Danjel qal li missieru kien għalliem u Bruno kien jaf li veru għax kien jgħallem it-tfal kbar li kien jaqbel li jżomm il-bogħod minnhom.
U Martin qal li missieru kien kok u Bruno kien jaf li veru ukoll għax kulltant kien imur għalih l-iskola u kull darba kien ikun liebes fardal wiesgħa b’disinn Skoċċiż qisu għadu ġej mill-kċina.
Iżda meta staqsew lil Bruno xkien jagħmel missieru fetaħ ħalqu biex igħidilhom imbgħad induna li ma kienx jaf.
Kulma seta’ jgħid kien li missieru kien bniedem li għad jilħaq għax il-Furja kellu prospetti sbieħ għalih.
“Huwa xogħol importanti ħafna,” qalet l-omm li tħawwdet xi ftit.
“Xogħol li jeħtieġ bniedem speċjali ħafna biex jagħmlu.
Int tifimni, hux?” “U aħna jkollna mmorru lkoll?” staqsa Bruno.
“Naturalment,” qalet ommu.
Int ma tridx tħalli lill-missierek imur waħdu fix-xogħol il-ġdid tiegħu u jiddejjaq, mhux hekk?” L-omm tnehdet u ħarset madwar il-kamra qisha ma kinitx se taragħha iżjed.
Kienet dar sabiħa ħafna u kien fiha ħames sulari b’kollox, jekk kont tinkludi l-kantina fejn il-kok kien jiprepara l-ikel, u Marija u Lars kienu jpoġġu madwar il-mejda jargumentaw bejniethom u jagħjru lil xulxin b’ismijiet li ma kontx suppost tuża.
U jekk tinkludi l-kamra ta’ fuqnett 3/10 bit-twieqi mżersqa fejn Bruno seta’ jara Berlin meta jieqaf fuq ponot subgħajh filwaqt li jżomm sewwa mal-gwarniċa tat-tieqa.
Bruno qam minn fuq is-siġġu iżda baqa’ hemm.
Kien hemm xi ftit mistoqsijiet oħra li xtaq jgħamlilha qabel seta’ jħalli s-suġġett.
“U kemm se jkun ’il bogħod?” staqsa.
“Qed ngħid għax-xogħol il-ġdid.
Aktar ’il bogħod minn mijl?” “X’int tgħid?” qalet l-omm bid-daħqa, għalkemm kienet daħqa stramba għax ma deheritx kuntenta u daret ’l hemm minn Bruno donna ma riditux jaralha wiċċha.
“Iva, Bruno.
Aktar ’il bogħod.
Ħafna iktar minn hekk.
” Għajnejn Bruno dberrqu u ħalqu ħa l-forma ta’ ‘O’.
Ħass dirgħajh jistiraw ma’ ġembejh kif kienu jagħmlu meta kien jiskanta b’xi ħaġa.
“Forsi se nitilqu minn Berlin?” staqsa t-tifel.
“Jiddispjaċieni iżda hekk hu,” qalet l-omm x’ħin imdejqa tat daqqa b’rasha.
Bruno tela’ ’l fuq bil-mogħod hu u jżomm b’id waħda mal-poġġaman.
Qabad jehwden jekk fid-dar il-ġdida kienx hemm poġġaman sabiħ daqs dak biex jiżżerżaq fuqu.
Il-poġġaman f’din id-dar kien jibda minn fuq nett – eżatt barra l-kamra ż-żgħira minn fejn seta’ jara veduta mill-isbaħ ta’ Berlin – u jasal s’isfel, eżatt quddiem iż-żewġ biebin kbar tal-ballut.
U Bruno ma kien iħobb xejn aktar milli jirkeb il-poġġaman minn fuq u jiżżerżaq mad-dar kollha fil-waqt li jagħmel dak il-ħoss ta’ wuxxxxx.
Kien jibda minn fuq sas-sular ta’ taħt fejn kien hemm il-kamra tas-sodda ta’ ommu u missieru u l-kamra tal-banju kbira fejn ma kienx suppost li jmur.
Sas-sular t’isfel fejn kont taqa’ mit-tarf tal-poġġaman u tiġi fuq saqajk it-tnejn jew kont titlef tlett punti u jkollok terġa’ tibda’ mill-ġdid.
Il-poġġaman kien l-aħjar ħaġa f’din id-dar kif ukoll li n-nannu u n-nanna kienu joqgħodu viċin.
U meta ħaseb fuq hekk staqsa lilu nnifsu jekk kienux ġejjin magħhom fix-xogħol il-ġdid.
Immaġina li hekk kienu se jagħmlu għax bil-kemm setgħaw jitħallew waħedhom.
4/10 Bruno tela’ t-taraġ lejn kamartu iżda qabel daħal ħares lura lejn l-ewwel sular u ra ’l ommu dieħla fl-uffiċju ta’ missieru li kien faċċata tal-kamra tal-ikel.
U dan kien post ipproibit f’kull ħin u blà ebda eċċezzjoni.
Semagħha titkellem b’leħen ogħli sakemm missieru għajjat iżjed minn ommu u dak kien it-tmiem tal-konversazzjoni.
Imbagħad ingħalaq il-bieb u Bruno ma setgħax jisma’ iżjed.
B’hekk ħaseb li tkun ideja tajba li jerġa’ jmur f’kamartu u jippakkja hu minnflok Marija, għax inkella tneħħilu l-affarijiet tiegħu mill-gwardarobba mingħajr attenzjoni jew konsiderazzjoni, anke l-affarijiet li kien ħeba fuq wara li kienu tiegħu u m’huma affari ta’ ħadd.
(Adattata minn It-tifel bil-piġama rrigata ta’ John Boyne, maqlub għall-Malti minn Tony C.
Cutajar) Silta 2: DISKRIMINAZZJONI Hemm għadd ta’ fatturi kumplessi u spiss relatati ma’ xulxin li jispjegaw l-esistenza tad-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel.
Id-diskriminazjoni diretta  Ċerti nisa jitħalsu inqas mill-irġiel għall-istess xogħol.
Dan il-fattur jispjega biss parti żgħira tad-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel, minħabba l-effikaċja tal-leġislazzjoni tal-UE u dik nazzjonali.
Is-sottovalutar tax-xogħol tan-nisa  Spiss in-nisa jaqilaw inqas mill-irġiel għal xogħlijiet ta’ valur ugwali.
Waħda mill-kawżi ewlenin hija l-mod kif jiġu vvalutati l-ħiliet tan-nisa meta mqabbla ma’ dawk tal-irġiel.
 Xogħlijiet li jeħtieġu l-istess ħiliet, kwalifiki jew esperjenza għandhom it-tendenza jitħallsu ftit u jkunu sottovalutati meta jkunu ddominati min-nisa aktar milli mill-irġiel.
Pereżempju, il-kaxxiera f’supermarkit (l-aktar li jkunu nisa) normalment 5/10 jaqilgħu inqas milll-impjegati (l-aktar irġiel) involuti fl-ippustjar fuq l-ixkaffef jew f’xogħolijiet oħrajn aktar fisiċi.
 Barra minn hekk, l-evalwazzjoni tal-prestazzjoni, u għalekk il-livell ta’ pagi u l-progress fil-karriera, tista’ wkoll ixxaqqleb favur l-irġiel.
Pereżempju, fejn in-nisa u l-irġiel ikollhom li stess kwalifiki, jista’ jinagħta aktar valur għar-responsabbiltà tal-kapital milli għar-responsabbiltà tan-nies.
Is-segregazzjoni fis-suq tax-xogħol  Id-diskrepanza fil-pagi bejn in-nisa u l-irġiel hija msaħħha wkoll mis-segregazzjoni fis-suq tax-xogħol.
In-nisa u l-irġiel għad għandhom tendenza li jaħdmu f’xogħlijiet differenti.
Min-naħa waħda, in-nisa u l-irġiel spiss jippredominaw f’setturi differenti.
Min-naħa l-oħra, fl-istess settur jew kumpanija, in-nisa jippredominaw f’xogħolijiet ivvalutati inqas u mħallsa inqas.
 In-nisa spiss jaħdmu f’setturi fejn ix-xogħol huwa vvalutat inqas u mħallas inqas milli dawk fejn il-parti l-kbira tal-ħaddiema huma rġiel.
Aktar minn 40% tan-nisa jaħdmu fis-saħħa, fl-edukazzjoni u fl-amministrazzjoni publika.
Dan huwa d-doppju tas-sehem ta’ l-irġiel fl-istess setturi.
Jekk nħarsu lejn is-settur tas-saħħa u tal-ħidma soċjali biss, 80% ta’ dawk li jaħdmu f’dan is-settur huma nisa.
 Barra minn hekk, in-nisa huma spiss impjegati bħala assistenti amministrattivi, bejjiegħa, jew ħaddiema ta’ bla sengħa jew f’xogħlijiet li ma jeħtieġux sengħa kbira - dawn il-professjonijiet jirrappreżentaw kważi nofs l-impjiegi tan-nisa.
Bosta nisa jaħdmu fi professjonijiet li jitħallsu ftit, pereżempju, xogħol ta’ tindif u kura.
 In-nisa għandhom rappreżentanza baxxa f’karigi maniġerjali u ta’ grad ogħli.
Pereżempju, in-nisa jirrappreżentaw 32% biss tal-maniġers tal-kumpaniji fl-UE, 6/10 10% tal-membri tal-bordijiet amministrativi tal-akbar kumpaniji, u 29% tax-xjenzati u l-inġiniera madwar l-Ewropa.
Tradizzjonijiet u sterjotipi  Is-segregazzjoni hija spiss marbuta mat-tradizzjonijiet u l-isterjotipi.
Fil-waqt li f’ċerti każijiet dan jista’ jkun ir-riżultat ta’ għażliet personali, it-tradizzjonijiet u l-isterjotipi jistgħu jinfluwenzaw, per eżempju, l-għażla tat-toroq edukattivi u, b’konsegwenza ta’ dan, il-karrieri professjonali li jagħżlu t-tfajliet u n-nisa.
 Filwaqt li 55% tal-istudenti universitarji huma nisa, dawn huma f’minoranza f’oqsma bħalma huma l-matematika, studji fuq kompjuters u l-inġinerija.
4 minn kull 1,000 mara ta’ bejn l-20-29 sena biss huma ggradwati fil-matematika, fix-xjenza u fit-teknoloġijja meta mqabbla ma’ 17.
6 raġel.
 B’konsegwenza ta’ dan, hemm inqas nisa li jaħdmu f’xogħlijiet tax-xjenza u t-technoloġija.
F’ħafna każijiet dan iwassal biex in-nisa jaħdmu f’setturi tal-ekonomija vvalutati inqas u mħallsa inqas.
 Minħabba dawn it-tradizzjonijiet u l-isterjotipi, n-nisa huma mistennija jnaqqsu s-siegħat tax-xogħol tagħhom jew joħorġu mis-suq tax-xogħol biex jieħdu ħsieb it-tfal jew l-anzjani.
(Adattata mis-sit: http://ec.
europa.
eu/justice/gender-equality/gender-pay-gap/causes/index_mt.
htm) Silta 3: TONY Għal dawn l-aħħar snin ħsibna li nikru xi dar jew kamra qrib il-baħar.
Ġrejna l’ hawn u l’ hemm, staqsejna lil dak u lill-oħra; iżda kulħadd kelma waħda li l-kirja trid issir bl-għamara wkoll.
Il-bini tela’ mas-sema u kulħadd b’imnieħru mxammar jekk issemmilu l-ġebel.
Ġużè 7/10 waħħal f’rasu li jixtri kamra x’imkien u, wara ħafna taħbit, irnexxilu jsib żewġ kmamar b’daqsxejn ta’ parapett jagħti għall-baħar fl-inħawi tal-Grigal ta’ Malta – ix-Xgħajra.
Ngħid is-sew, meta kont żgħira ġieli mort dawk l-inħawi u, billi l-baħar smajthom igħidu li hu selvaċċ, kont nitwaħħax insemmi l’ dawk l-inħawi biss.
Kbirt bl-ideja li f’dak il-baħar ma ngħumx u, kieku kellu l-ilma kollu jinxef, ħadd ma kien ser idawwar ħsiebi biex nieħu qabża fl-ilma tax-Xgħajra.
Meta Ġużè ġie qalli li sab żewġ kmamar fraħt mhux ftit, imma imbagħad, meta qalli fejn, bħal niżżilt il-geddum għax dehrli li hemmhekk ma nidrax.
“Lanqas li sejra toqgħod hemm għal kollox,” kien qalli.
“Mhux aħjar minn xejn?” Il-kmamar kienu sbieħ u kbar, b’daqxejn ta’ bitħa fin-naħa ta’ wara u parapett għall-baħar fin-naħa ta’ quddiem.
Fuq ġewwa, tista’ tgħid misruqa mill-bitħa, kien hemm kamra żgħira li tgħodd bħala kċina.
Ma kenniex bżonn aktar minn hekk.
Biżżejjed biex wieħed jagħddi ftit ħin mis-sigħat qliel tas-sħana tas-sajf.
Il-baħar kaħlani jidher jinfirex sakemm ħarstek tgħeja u tilmħu mħaddan max-xefaq imbiegħed.
Ħemda kullimkien, u l-ftit nies li tiltaqa’ magħhom donnhom jidhru ferħana mimlija bl-arja safja li, jekk ma tidrax mill-ewwel, tnissillek tingis ħafif f’rasek.
Kien Mejju u l-biċċa l-kbira ta’ dawk li kellhom xi kmajra dik in-naħa dehru medhija jiżbaw u jbajdu l-faċċata u l-ħitan ta’ ġewwa.
Ngħid is-sew, il-ħsieb li kelli dwar dan il-post għeb għalkollox mal-ftit siegħat li għaddejt mistrieħa fuq pultruna fil-parapett.
Jew għax qajla kont insib ħin nistrieħ, jew għax kif diġa għedt l-arja hija tabilħaqq bnina, ħassejt moħħi jissaffa u warajja ħallejt il-ħsibijiet kollha li kienu jaħkmuni.
Tony u oħtu Doris dehru ferħana jilgħabu fuq il-parapett u kultant b’mawra qasira sal-blat.
Ix-Xgħajra baqgħet il-bejta ta’ qalbi, ukoll meta kont naf li fi ftit xhur kienet sejra ssir l-operazzjoni lit-tifla.
Tony kellu tmintax il-sena magħluqa.
Niftakar sewwa kien Awissu, l-ewwel Ħadd tax-xahar filgħodu.
Libes il-qalziet tal-għawm, ħa miegħu l-ħġieġa u ż-żarbun kbir tal-lastku.
8/10 “Ogħqod attent Tony.
Il-kurrent jaħkem ħafna.
” “Għada qarnit stuffat nieklu ma.
” U donnu li meta kien jgħidli hekk, il-qarnit kien jaqa bi ħġaru taħt il-ħarsa ta’ Tony.
Araħ ferħan ferħan tiela’ mill-ilma b’għadd ta’ qarnit, x’uħud imdaqqsa, oħrajn ftit żgħar, kollha mdaħħla f’biċċa fildiferru ħoxna, bis-swaba tagħhom imqabbdin ma’ driegħ Tony.
L-għaxqa tiegħu dejjem isibha fil-qiegħ tal-baħar, jogħdos issa għal xi rizza, issa għal xi mħara kbira, inkella biex jgħum wara ħuta li jidhirlu jkun jista’ jaqbad.
Ftit li xejn kelli ħsiebu.
Minn qaddisu tagħllem jgħum u l-baħar kien jieklu fis-sajf.
Imma moħħi ma kienx jistrieħ fis-sewwa qabel ma kont narah tiela’ mill-ilma.
Hemm taħt, kont ngħid, ma tafx ma’ xhiex jista’ jiltaqa’.
Rajtu riesaq lejn l-iskal, jiżloq daqs bużullieqa bil-ħass li trabba fuq it-taparsi konkos li kien miksi bih.
Libes iż-żarbun tal-lastku, laħlaħ il-ħġieġa, libisha u wara ftit rajtu jiżżerżaq ħeluħelu fl-ilma.
Bqajt inħares lejh, narah iserrep ’l hawn u ’l hemm ma’ kull qadfa li jagħti, kultant jogħdos u nħoss qalbi fi snieni sakemm mill-ġdid nerġa’ narah fil-wiċċ.
Il-ħin beda għaddej.
Nofs in-nhar qorob ġmielu.
L-ikel imħejji u Tony għadu ma wasalx.
Ma kienx soltu tiegħu li jdum daqshekk ma’ jitla’ mill-baħar.
Bdejt nitħasseb, iżda ħsiebi ma ridtx li jsir magħruf minn Ġużè jew mit-tifla.
Il-ħin beda jagħfas u kull minuta li tgħaddi għalija dehret ma tispiċċa qatt.
Ġużè u t-tfla tħejjew fuq il-mejda u għalkemm l-istonku tiegħi ħassejtu midbuq, jien ukoll lestejt l-ikel għalija.
Imma ma stajtx niekol.
Kull biċċa ħobż li bdejt nogħmod, inħossha teħilli fi griżmejja u ma nkunx nista’ niblagħha.
Qomt minn fuq is-siġġu.
Ħriġt fil-parapett.
Ħarist lejn kull naħa.
Għarrixt lejn il-baħar, imma l-ebda dehra ta’ Tony.
Bdejt naħseb.
Ħsibijiet t’omm; ħsibijiet li jiġu lil kull wieħed u waħda li jħobbu u jgħożżu ’l-uliedhom.
Is-sbuħija tal-baħar, l-istillel tal-fidda li dehru fuq wiċċ l-ilma bir-rifless tax-xemx, bdejt nistħajjilhom bħal swaba’ għaċċana li ħatfu lil Tony u żammewh imjassar mal-qiegħ tal-baħar.
Donnu li dak il-ħin, it-tqanqila għal għawma fl-ilma fietel, ħassejtha tkexkixni u tbellaħni.
Stħajjilt li, jekk ninżel fil-baħar, inħoss 9/10 l-idejn tat-tifel jitwaħħdu ma’ saqajja, iġebbduni ’l isfel.
Bdejt nilmħu mitluq, lewn il-bjuda tat-trab li jiksi t-triq.
Xagħru mħabbel jidbandal mal-kurrent dgħajjef tal-qiegħ.
Idejh iggranfati flimkien u ħarstu mberrħa, mitlufa fil-baħħ dejjiem.
Minn wara l-blata li tifred l-iskal u taħbieħ minn quddiemi, deher Tony jitwieżen qajl qajl fuq driegħu.
Qam fuq riġlejh u lmaħtu bħal jgħin lil xi ħadd iqum huwa wkoll.
Bqajt inħares.
Max-xbieha ta’ Tony, issa stajt nara xbieha oħra.
ġisem ta’ tfajla mgeżwer fil-malja tal-għawm.
Fl-eħħa ta’ berqa għaddieli ħsieb li nessieni għal kollox il-ħsibijiet li ħakmuni qabel.
Mr rridx ngħid li bejn il-ħsibijiet ta’ l-ewwel u t’issa ma kontx nagħżel tal-aħħar, imma lanqas ma nista’ ngħid li ma ħassejtx għadab u qilla kontra dik li rnexxielha żżomm lit-tifel qribha, bla jagħti każ li jien kont qiegħda fuq ix-xwiek nistenna.
(Adattata minn Dar Imġarrfa ta’ Peter Caruana) 10/10.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ġimgħa, 4 ta’ Frar 2013 (17:30 – 20:00) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Silta 1: SPARAR U DUĦĦAN [Meħuda u adattata minn Sparar u Duħħan ta’ Ġużè Chetcuti] Ma nista’ ninsih qatt.
Għadni narah hemm, minxur mal-art fil-ħerba li hu stess kien ħoloq.
Kien il-benjamin tar-raħal.
Kont issibu għal kollox u jindaħal f’kollox.
Jekk logħob tal-ballun, issibu minn ta’ quddiem; fil-ġbir għall-armar tal-festa, arah jibdielek minn xhur qabel jiġri u jħabrek u jħabbat bieb bieb jiġborlok il-flus minn kull dar; fil-fieri kont tarah bil-wiefqa fuq xi kaxxa tal-injam jgħajjat b’ħanġra daqsiex qalb ħafna ġugarelli rħas bit-tfal madwaru fuq ix-xwiek li jirbħu xi ħaġa tal-logħob.
Ma kienx żgħażugħ matnazz.
Anzi, kien qiesu sifja imma b’saħħtu.
Telaq l-iskola kmieni u taha għax-xogħol ta’ naġġar.
Ma kellux aktar minn tnax-il sena u kont tarah qalb il-bennejja, daqxejn ta’ tifel jagħżel iż-żrar fl-għarbiel jew bil-baqqun kemm kemm jifilħu, jitgħallem jonġor.
Il-ħeġġa għax-xogħol kienet f’demmu.
Kien bieżel, ma kienx jaf x’inhu għażż jew mistrieħ.
Aktar ma beda jikber, aktar il-ħajra u t-tħabrik għax-xogħol jikbru miegħu.
Ma kien jaqta’ qalbu minn xejn, daqsxejn ta’ tifel iġorr knaten fuq spalltu u jitla’ slielem m’ogħla sular.
Qegħdha fin-natural tiegħi li nistudja sewwa l-karattri tan-nies tar-raħal tiegħi, żgħażagħ, nisa u rġiel, u mbagħad nara minn minnhom jista’ jagħtini daqqa t’id fix-xogħol tal-knisja jew 1/9 tal-oratorju.
Għajni kienet ilha li waqgħet fuq dan iż-żagħżugħ sa minn meta kien għadu tfajjel jgħamilha ta’ bennej.
Ridt nieħdu fi ħsiebi u rrawwem minnhu żagħżugħ ħabrieki li għada pitgħada nkun nista’ nsibu f’kull ma niġi bżonn.
U Nenu – hekk kien jismu dat-tfajjel – kien juri fih il-kwalitajiet kollha tajba u sbieħ li jien xtaqt minnu.
Imma l-futur min jafu? Xi jkun hemm miktub fejn inkunu nafuh? Dak li nibnu fi ħsiebna, f’radda ta’ salib jiġġarraf u jitħassar.
Għal Nenu l-festa tar-raħal kienet xi ħaġa kbira.
Kien jibda jaħsibha minn xhur qabel.
Mhux biex jiġbor ħa jżejjen it-toroq u anqas biex iġib il-baned għal dakinhar tal-festa, imma biex f’gabuba moħbija mill-għajn tal-pulizija jmur jagħmel il-murtali flimkien ma’ żewġt iħbieb, ħafna ħafna akbar minnu fis-snin u fl-esperjenza.
Imma s-sena tal-ħdim tal-murtali malajr tgħallimha, u kellu bħal seħer f’moħħu u f’idu għax kulma jagħmel kien jagħmlu mill-aħjar.
Il-għaxqa tiegħu jara l-murtali li jaħdem hu jinfetħu qishom mrewħa kollha lwien f’wiċċ is-sema mudlam.
Ukoll meta kiber, sar raġel u żżewweġ, dik in-namra għall-ħdim tal-murtali ma setgħetx titilqu.
Murtal joħroġ minn ġo ieħor, u ieħor minn ieħor, u s-sema f’daqqa waħda, jimtela’ bi kwiekeb imlewwna.
Nenu kien iħossu jrid itir bil-ferħ, u ma’ kull murtal li jinfetaħ iċapċap u jiftaħar li dak kien xogħol tiegħu.
Fih, ukoll li issa kiber u sar raġel missier, baqa’ n-natural ta’ tifel.
Kien jiġi jfittixni l-knisja wiċċu mdawwal b’ferħ moħbi u jistenna l-ftaħir minn għandi, u nfaħħru kont, ma ngħidx le, imma nwiddbu wkoll biex joqgħod dejjem b’sebgħa għajnejn hu u jaħdem ix-xogħol tan-nar, għax in-nar ma jafx bi ħniena.
F’dik il-ġimgħa tal-festa niftakru ġie jfittixni s-sagristija u tani l-aħbar li martu kien għada kemm kellha t-tieni tarbija, u xtaqni ngħammidha l-għada, u l-għada stess għamel riċeviment fost il-ħbieb bix-xorb u l-ħlewwiet, u b’orkestra ta’ tlieta li qajmet ġenn ta’ ferħ.
Imbagħad instemgħu l-murtali jfaqqaw.
Din ma kontx nistenniha u lil Nenu għedtlu li dawk il-murtali kien imissu refagħhom għall-festa u mhux sparhom dakinhar tal-magħmudija.
“It-twelid ta’ tarbija għalija festa oħra, Dun!” Mur fiehmu lil Nenu! 2/9 “Murtali,” qalli, “minn għada stess nagħmel mijiet u nimla wiċċ is-sema.
Taħsibx fuq hekk, Dun Sidor, ix-xogħol tal-isparar drajtu fuq ponot subajja’ u nieħdu qisu logħob tat-tfal.
” Meta Nenu jwaħħal xi ħaġa f’moħħu ma taqlagħielu b’xejn.
Kompla ntafa’ b’ruħu u ġismu fuq ix-xogħol.
Il-ħajja tal-familja ma kienitlu ta’ ebda tfixkil.
Nenu kien bieżel u xejn ma kien iħallih jaqtgħu minn din in-namra tal-isparar.
Martu, tifla raħlija mrobbija fix-xogħol tar-raba’, bieżla hi wkoll u għaliha dawk iż-żewġ uliedha kienu l-ġenna tagħha, kienet tiġi tfittixni u tfissirli l-inkwiet tagħha li Nenu kien iblah wisq fuq ix-xogħol tan-nar.
Kienet tgħidli li ġieli baqa’ sejjer sa tard bil-lejl u mbagħad tarah jiġi mas-siegħa ta’ filgħodu u jintafa’ fuq is-sodda għajjien mejjet.
“X’nagħmel jien jekk, allaħares qatt, Alla joħoduli?” Kellha mitt raġun, imma lil Nenu mur fehmu.
Disgrazzji kienu ġa ġraw fi rħula oħra minħabba nuqqas ta’ tagħlim u ħeġġa żejda fuq ix-xogħol.
X’nistennew, traġedja oħra fir-raħal tagħna? Għamilt il-ħsieb inkellem lil Nenu u lil dawk kollha li jaħdmu fl-isparar bit-tama li nfiehmhom kemm ikun aktar ta’ ġid jekk il-flus li jiġbru u jonfqu fl-isparar jonfquhom f’xi ħaġa li tkun ta’ għajnuna għal min hu fqir u marid u għal min qed ibati.
Sejjaħtilhom fis-sagristija u dorna lkoll qaqoċċa madwar mejda kbira.
Ħatthom bil-kelma t-tajba.
Ġew kollha kemm huma: sitt irġiel, tnejn minnhom imdaħħla fiż-żmien u jiftakru kemm inkwiet u ġlied inqala’ ma’ tal-irħula l-oħra bl-imħatra min minnhom ifaqqa’ murtali u ġigġifogi l-aktar.
L-erbgħa l-oħra, Nenu fosthom, għadhom fl-aħjar tagħhom.
Dawk l-irġiel kienu jaħilfu bija, imma meta bdejtilhom fuq l-isparar u għedtilhom li jien xejn ma kont favur sparar esaġerat, wiċċhom mill-ewwel urieni li ma kienux qed jaqblu miegħi.
“Mhux għax ma rridx sparar,” għedtilhom bil-kalma kollha biex għall-anqas intaffilhom xi ftit mill-ħasda li kont ġa tajthom, “mhux għax ma rridx sparar,” tennejt, “imma dak l-isparar kollu, ma jaqta’ xejn, bomba triegħed raħal, għalfejn? Ma tistgħux iġġibu quddiem għajnejkhom kemm ħsara tagħmlu lix-xjuħ u lill-morda?” 3/9 Silta 2: JUNGFRAU [Meħuda u adattata minn “Jungfrau” mill-ktieb Skandlu ta’ Daniel Sammut] Stefan kellu msarnu f’saqajh.
Kienu għaddew tliett ġimgħat sħaħ minn mindu kien tkellem ma’ Francesca l-aħħar.
Kien xeba’ jibgħatilha messaġġi bl-e-mail biex jitlobha tikkuntattjah.
Ipprova jċemplilha kemm il-darba u bagħtilha elf messaġġ imma ma weġbitux.
Kien inkwietat ħafna – kien qiegħed jibża’ li ġralha xi ħaġa.
Jew forsi ma kelliex ċans tkellmu għax missierha kien iggrava fil-marda tiegħu? Qatagħha li jiktbilha ittra tradizzjonali; xi ħaġa li kien ilu żmien twil ma jagħmel.
Għaddew sitt ijiem oħra ta’ tertieq il-qalb, imma fl-aħħar Francesca ikkuntattjatu permezz tal-video-chatting.
Kif raħha quddiemu fl-iskrin tal-kompjuter, qalbu ferfret bil-ferħ.
“Hawn sabiħa, kif inti? Għaliex ma kontx qegħda tweġibni?” staqsieha b’ħeġġa u kurżita.
Iżda malajr intebaħ li Francesca kienet tidher imdejjqa u għajjiena mmens.
Kellha ħaddejha kollha sinjali tad-dmugħ, u għajnejha ħomor nar.
“Stefan, skużani ma bdejtx inwieġbek.
wasalli r-riżultat tat-test.
ġie pożitiv!” qaltlu b’leħen fgat.
Imbagħad qabdet tibki, u għadset wiċċha bejn idejha.
Stefan tħassarha ħafna u xtaq idaħħal idu fil-kompjuter u jaqbdilha tagħha.
Xtaq iwennisha bit-tgħannieqa ta’ mħabbtu.
Baqa’ miblugħ iħares lejha għal mument twil.
Imbagħad, biex jgħid xi ħaġa, qal: “Tinkwetax, Francesca.
“Ma ninkwetax!” qabżet u qalet b’rabja, “Kif nista’ ma ninkwetax, Stef? Jien se nimrad żgur bħall-papa.
dak il-wirt tiegħi.
jien ikkundannata biex ngħix ħajja ta’ dwejjaq.
waħdi.
sakemm insir kaboċċa u mmut! Jien żgur li misħuta minn ġuf ommi!” Stefan inħasad b’dan il-kliem għax qatt ma’ kien semagħha titkellem hekk.
Ipprova jsabbarha imma sabha diffiċli biex jesprimi ruħu, forsi għax hu wkoll kellu ħafna dubji u mistoqsijiet.
Wara ftit ġie f’tiegħu u staqsiha bilmod: “Qrajtha l-ittra tiegħi?” It-tfajla għolliet għajnejha l-fuq u ressqet xagħrha minn quddiem għajnejha.
“Iva, qrajtha.
Grazzi tal-kliem sabiħ li ktibtli, tal-kuraġġ li għamiltli.
Grazzi tad-dikjarazzjonijiet ta’ mħabba li esprimejt lejja.
” qaltlu b’leħen baxx.
4/9 Imbagħad waqfet.
Nifisha beda jgħaġġel u ġisimha qabad jirtogħod.
Kienet tidher għaddejja minn tempesta emozzjonali.
“Imma issa mbidel kollox! Jien ma nistgħax inżomm din ir-relazzjoni miegħek, Stef – ngħabbik b’dan il-piż enormi f’ħajtek.
Nixtieq li nibqgħu ħbieb biss mil-lum ’il quddiem.
” Stefan ħass dan il-kliem jidħol bħal stallett ġo qalbu, iżda fl-istess ħin induna li kienet qiegħda tgħidlu hekk għax kienet tħobbu.
Ma riditux jibqa’ magħha sempliċement għax jitħassarha.
Ma riditux ibati minħabba fiha.
Ma riditux jintrabat ma’ bniedma marida, bla futur.
“Fran, qalbi, kif ktibtlek fl-ittra se nerġa’ ngħidlek: jien inħobbok daqs id-dawl t’għajnejja! Jien ma nistax ngħejx mingħajrek.
Kont se niġġennen meta ma tkellimniex għal tliet ġimgħat.
U jien se nibqa’ nħobbok – jiġri x’jiġri – fit-tajjeb u fil-ħażin!” qalilha bil-ħlewwa.
“Int ma tafx x’qiegħed tgħid! B’din il-marda ġo fija lanqas għandi kuraġġ jkolli tfal; ma mmurx ngħaddilhom dan il-ġene misħut! U tinsiex, jien aktarx se nimrad mentalment ta’ ħamsa u tletin sena,” newwħet Francesca.
“Imma jien xorta nħobbok, u rridek tkun tiegħi!” qalilha b’leħen deċiż.
It-tfajla ħarset lejh b’ħarsa ta’ mogħdrija u kellmitu bħallikieku kienet qiegħda tkellem tifel żgħir.
“Imma Stefan, aħna m’aħniex miżżewġin – għadna l-anqas biss għadna agħrajjes! Ikun aħjar għalik li ddabbar rasek, u lili tinsini.
u ssib tfajla Maltija f’saħħitha.
u tibni familja.
u tgħix kuntent! Jiddispjaċini li daħħaltek f’dan l-inkwiet kollu.
Kien ikun aħjar kieku ma ltqajna xejn! Aħfirli.
” U reġgħet bdiet tolfoq bla kontroll.
Stefan ħassu ftit offiż u frustrat.
“Fran, ma nafx kif se naqbad ngħidhielek aħjar: Jien inħobbok! Jien lilek biss inħobb! Nixtieq li bħalissa qiegħed hemm, ħdejk, biex nogħqod miegħek il-ħin kollu u ngħinek f’dan il-mument diffiċli!” qalilha bil-qalb.
Francesca tkelmet b’leħen miksur: “Stefan, napprezza ħafna dan il-kliem tiegħek, imma naħseb li aħjar tirrifletti sewwa fuq din is-sitwazzjoni, u titkellem ma’ tad-dar qabel tieħu deċiżjonijiet mgħaġla li jistgħu jaqilbulek ħajtek ta’ taħt fuq.
Ejja nieqfu hawn għal-lum.
” 5/9 Wara dik id-diskursata Stefan baqa’ konfuż bħal wieħed fis-sakra.
Kellu taqbida nterna.
Moħħu kien qiegħed iwissih li Francesca kienet qiegħda ġġorr ġene difettuż li, bħal bomba tal-ħin, kien se jeqridha meta jasal il-waqt mistkerraħ.
Barraminnhekk, dan il-ġene seta’ wkoll jintiret.
Stefan minn dejjem xtaq li jibni familja u jkollu żewġt itfal.
Imma qalbu kienet qiegħda tipprotesta bl-ikrah.
Qalbu kienet maqsuma bl-uġiegħ għal Francesca.
Xtaq jista’ jgħinha, isibilha fejqan, jeħodha f’ġenna ta’ l-art ’il bogħod mill-mard u d-dwejjaq.
Qalbu kienet qiegħda tfakkru fil-qtugħ ta’ nifs, in-nuqqas ta’ ħeġġa u d-dwejjaq li kien ħass tul dawk it-tliet ġimgħat li l-maħbuba tiegħu ma kinitx kellmitu.
Stefan tkellem m’ommu, missieru u oħtu.
Ġabarhom flimkien fil-kamra tal-ikel u għamel ħiltu biex jispjegalhom is-sitwazzjoni.
Ommu ma kinitx ta’ skola u sabitha diffiċli biex tifhem kollox dwar il-marda ta’ Francesca, apparti l-fatt li ma tantx kienet ħadet gost li binha kien ħareġ mill-Mużew, u biex tgħaxxaqa mar isib tfajla mill-Italja, li tant ma kellhiex grazzja magħha.
Għalhekk ma ħasbithiex darbtejn biex qaltlu: “U int, insiha ’l din it-tfajla.
M’għandekx xi tridha! Minflokha sib waħda bil-għaqal mir-raħal.
Bħan-neputija ta’ Rose pereżempju.
” Stefan ħass il-pressjoni tiela’ b’dak il-kumment.
Ma tantx kien jaqbel mal-mentalità u l-idejat t’ommu, u ġieli kien ikollhom xi jgħidu, għalkemm qatt ma kien naqasha mir-rispett.
Dak il-ħin għamel sforz kbir biex ma jagħtix kasha u dar fuq missieru u oħtu.
“Pa, int x’taħseb?” staqsieh.
Missieru kellu sebgħajn sena, u rari kien jitkellem.
Iżda mbagħad, meta jiftaħ ħalqu, kien ikun jaf sew x’inhu jgħid.
Bniedem intelliġenti, kien għamilha ma’ ħafna nies f’ħajtu għax kien ħadem bħala formen fit-Tarzna għall-ħamsin sena.
Kien ukoll iħobb jaqra u jsegwi l-aħbarijiet kollha.
Kien saħansitra tgħallem juża l-internet fi xjuħitu.
6/9 Silta 3: ERBA’ XHIEDA [Meħuda u adattata mill-pubblikazzjoni Mhux biss numru, tal-IOM u l-UNHCR] Florian, 17-il sena, mir-Rumanija: Jien mir-Rumanija.
Ta’ spiss naħseb fuq art twelidi – tassew sabiħa.
Naħseb fuq sħabi, fuq familti u fuq il-post innifshu.
Ili ngħix waħdi hawnhekk għal dawn l-aħħar tmien xhur u qed noqgħod f’lukanda.
Kuljum immur l-iskola biex nitgħallem il-lingwa.
Wara l-iskola mmur għal-lezzjonijiet taż-żfin.
Qed nitgħallem niżfen żfin modern u żfin Tork.
Nieħu gost inpaċpaċ ma’ sħabi u nieħu gost immur id-diskoteka għax niltaqa’ ma’ nies ġodda.
Britney Spears hija l-kantanta favorita tiegħi u tgħoġobni l-mużika u nieħu gost nikteb il-kanzunetti – indoqq l-accordeon u l-keyboards.
Wara li nitgħallem il-lingwa rrid immur nistudja u naħdem fi studio tal-produzzjoni.
Mandy, ta’ 21 sena, mill-Kamerun: Issa nħossni komda li nitkellem xi ftit dwar dak li seħħ.
M’ijhiex faċli għalija imma l-istorja tiegħi taf tgħin tassew lil ħaddieħor, għallinqas hekk nittama.
Iltqajt ma’ daż-żagħżugħ, Patrick, fuq l-internet ﬂ-2000.
Dak iż-żmien kelli 19-il sena.
Ħabiba tiegħi qaltli li zijuha kien fetaħ cybercafe u hemmhekk kien jaħdem xi ħadd li kien jgħin tfajliet żgħażagħ jiżżewġu rġiel bojod, tassew.
Kien hekk li ntqajt ma’ Patrick.
Erba’ xhur wara ġie biex jiltaqa’ mal-familja tiegħi għall-ewwel darba.
Mar lura pajjiżu għal xahrejn u wara reġa’ ġie lura biex jiżżewwiġni.
Mort il-kunsill lokali u l-ambaxxata biex napplika għad-dokumenti meħtieġa biex inkun nista’ nsiefer.
Tlitt xhur wara, hekk kif ingħatajt il-viża, tlaqna ﬂimkien minn pajjiżi.
Għall-ewwel, kollox kien jidher miexi ħarir.
Kollox kien ġdid għalija.
Kienet l-ewwel żjara tiegħi ﬂ-Ewropa.
Wasalna f’dar mill-isbaħ.
Qalli li dak inhar flgħaxija kienu se jiġu għandna xi ħbieb għal festin, imma l-aktar biex jiltaqgħu miegħi.
Dakinhar stess kien ħadli l-passaport bl-iskuża li kellu jibda xi proċeduri biex b’hekk stajt ningħata d-dritt ta’ residenza.
7/9 Ma kontx qed nifhem x’kien għaddej dakinhar ﬁlgħaxija.
Daħħluni f’kamra.
Ma kont naf lil ħadd.
Kont għadni qed noħlom li kont se nqatta’ lejla mill-isbaħ dakinhar.
Imma, matul dik l-ewwel lejla d-“dar”, spiċċajt abbużata minn bosta rġiel u nisa, li lanqas biss naf kemm kienu b’kollox.
Beda ħiereġ id-demm u ħassejtni mfarka.
Bdejt nolfoq id-dmugħ kollu li kelli miġmuħ ġewwa fija, imma dan kien għadu m’hu xejn ħdejn dak li kien għad fadalli nġarrab.
Żammewni priġuniera, ma stajtx noħroġ.
Ma stajtx naħrab minn dan l-abbuż sesswali.
In-nies kienu jħallsu lil min ħatafni u meta ma kontx irrid nagħmel dak li riedu l-klienti tagħhom, kienu jagħtuni bil-frosta.
B’liema dritt setgħu jagħmlu dan? Kienu qishom bhejjem.
B’liema dritt? Dan dam għaddej disa’ xhur.
Kienu jagħmluli l-għassa lejl u nhar.
Darba fost l-oħrajn kont f’restorant.
Smajt lil xi nies jitkelmu bl-Ewondo, id-djalett tiegħi.
Kienu mill-Kamerun! L-għassiesa li kienu miegħi ma qagħdux jagħtu każ ta’ x’qed ngħid jien u bdejt inkanta kanzunetta bid-djalett tiegħi.
Bis-saħħa ta’ hekk stajt ngħid lin-nies li kienu fir-restorant dwar is-sitwazzjoni li kont fiha qabel ma joħduni lura d-dar.
Ġimgħatejn wara smajt is-sireni tal-pulizija barra t-triq.
Bdejt nibki u nwerżaq qisni miġnuna.
Wara dan kollu, niftakarni biss nistembaħ u nsib ruħi l-isptar.
Aktar tard beda ġuri.
Permezz ta’ dan kollu, żewġ tfajliet oħrajn, li wkoll kienu mġegħla jaħdmu ﬁl-prostituzzjoni, inħelsu.
Il-Kameronjani li salvawli ħajti ħadu ħsiebi u għenuni niġi f’tiegħi.
Tatiana, ta’ 18, mill-Angola: Jien mill-Angola.
Għandi 18-il sena u m’ilhix li wasalt f’dan il-pajjiż.
Dan il-pajjiż qed jagħtini bosta affarijiet ġodda u għalhekk inħossni kuntenta u grata.
Minkejja li nħoss in-nuqqas ta’ ċerti affarijiet f’pajjiżi, hemm ħwejjeġ oħra li ma nħoss xejn in-nuqqas tagħhom.
Imma stramba, għax kultant ma nħossnix kuntenta bħal ħafna minn sħabi.
Ma nafx għaliex.
Nixtieq li kont bħall-oħrajn kollha imma ma nħossnix hekk.
8/9 Diﬃċli nagħżel x’se ngħamel fil-ġejjieni minħabba li kulħadd qed jagħtini pariri differenti.
Jinteressani ħafna naħdem bil-lingwi imma fl-istess ħin nieħu gost immur għal-lezzjonijiet ta’ suġġetti oħrajn l-iskola, fosthom tat-tejatru, tal-mużika u, ovvjament, tal-fotografija.
Hawdin, 17-il sena, mill-Iraq: Jisimni Hawdin.
Jiena refuġjat.
Ġej minn Kirkuk, provinċja fl-Iraq.
Bħalissa ngħix l-Ewropa.
Missieri nqatel fil-gwerra bejn l-Iraq u l-Iran fl-1988.
Ommi mietet fl-2001 wara li mardet.
Għandi biss ’l oħti, miżżewwġa l-Iraq.
Kont ngħix l-Iraq ma’ zijuwi minn naħa ta’ missieri, il-bogħod minn kull kunflitt u problema politika.
Kelli għarusa.
Kont inħobbha ħafna.
Għalija kienet kollox.
Jekk ma kontx naraha mqar għal ġurnata, kont inħossni ħażin ħafna u vojt.
Kellna ħafna affarijiet komuni bejnietna u konna noħolmu li għad ngħejxu flimkien u nibnu ġenna f’din id-dinja.
Imma r-reġim dittatorjali ta’ Saddam ma ħallinix ngħix ħajti, u qeridli t-tamiet u x-xewqat kollha li kelli.
Ir-reġim Iraqi arrestani u ttorturani għal tmien t’ijiem bl-akkuża li kont ngħin lill-partit tal-Kurdi u li kont qed naħdem għalih.
Zijuwi ħariġni fuq pleġġ.
Ħmistax wara li arrestawni, arrestaw lil zijuwi u għalhekk ħrabt lejn l-Ewropa.
Tlaqt mill-Iraq lejn is-Sirja fejn qgħadt għal 25 jum.
Wara mort Istanbul bi trakk fejn qgħadt sebat ijjiem, u wara rkibt fuq trakk ieħor.
Kont għaddej minn żmien iebes – kilt biss erbgħa darbiet, ma kontx norqod, ma kontx qed inħossni tajjeb.
Irkibt fuq trakk ieħor u ma rajtx id-dawl tax-xemx għal tlitt ijiem.
L-atmosfera kienet għal kollox kaotika u skomda.
Xtaqtni mejjet.
Wara tlitt ijiem qaluli li kont wasalt f’waħda mill-akbar bliet Ewropej.
Kont għajjien ħafna u ma kontx naf x’se naqbad nagħmel.
L-aġent ħadni għand l-awtoritajiet tal-immigrazzjoni u telaqni hemm waħdi.
Għamilt talba biex ninagħta kenn u ġabu ruħhom tajjeb ħafna miegħi.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ġimgħa, 6 ta’ Settembru 2013 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Silta 1: ŻMINIJIET KOROH [Adattata minn Sireni u Serenati ta’ Lina Brockdorff] Malli missieri u ommi raw li stajna nħallu lil ta’ Camilleri bi kwiethom, malajr approfittaw ruħhom mill-offerta tal-Gvern.
Sibna ruħna fl-iskola tal-Gvern, fi klassi fl-ewwel sular.
Kienet klassi kbira, imma kull klassi kella tinqasam bejn tlett familji.
Konna għamilna żball li għaġġilna u tlaqna mingħand ta’ Camilleri.
Poġġewlna lożor twal jifirdu kull roqa’, waħda minn oħra għal kull familja u saħansitra ġabulna s-soddod.
Tista’ timmaġina f’ċirkustanzi bħal dawn kemm qalb il-bniedem tixxennaq biex terġa tmur lura f’darha.
Aktarx li l-fniek fit-toqob u fil-gallinari ikollhom fejn iduru aktar milli kellna aħna.
Ħassejtni qiesni għasfur maqbud f’gabjetta.
Kullħadd marsus fid-djuq.
Trid tiftakar li fl-iskola ma kellna l-ebda kenn suret in-nies u waqt ħbit mill-ajru konna ninżlu fis-sular t’isfel.
Imma f’dawk il-jiem il-Ġermaniżi kellhom moħħhom fuq il-Port il-Kbir, l-Isla u l-Port ta’ Marsamxett u għalhekk aħna ġewwa Ħad Dingli b’xorti tajba bqajna bi kwietna.
Ma niftakarx x’konna nagħmlu għal l-ikel.
Ma setax ikun li f’dak ix-xiber spazju miksi sodod ikun hemm kuċinieri jew imwejjed biex tiekol.
Aktarx konna mmorru fi klassi oħra u jipprovdulna bukkun.
Dan kien isir bħala miżura ta’ emerġenza, kollox provisorju u kulħadd kellu jibda jaħseb biex idabbar rasu kemm jista’ jkun malajr billi jsib xi gabuba x’imkien biex ideffes rasu fiha.
Ma 1/9 domniex iktar minn ftit jiem, imma kienu biżżejjed biex bejn il-familji qam tilwim liema bħalu.
Min għax ressaq is-sodod lejn in-naħa ta’ l-ieħor biex jirbaħ xi xiber spazju u minn għax kellu t-trabi jibku.
Kien ikun hemm f’dawk il-ftit ljieli li qattajna hemm, serenati kemm trid – serenati ta’ nħir ta’ dawk in-nies kollha f’kamra waħda u kultant, għall-varjetà, tinwiħ tas-sirena u t-tfaqqiħ tal-bombi komplut bil-kori tal-biki tat-trabi.
Ħaġa waħda niftakar ċar, li ’l-ommi serqulha ċ-ċrieket tat-tieġ u tal-egħrusija li kienu fuq mejda żgħira kwadra f’dik ir-rokna ta’ kamra li kellna.
Xi ħadd immarkhom, approfitta ruħu waqt li konna reqdin bil-lejl, jew waqt xi attakk, għolla l-liżar u daħal u seraqhom.
Ommi ħaditha bi kbira wisq mhux tant għall-valur ta’ flus li kienu jiswew daqs kemm għal raġunijiet sentimentali.
Missieri u ommi bdew iduru u jsaqsu għal xi kamra biex infiċċu neħilsu minn dik it-terz ta’ kamra li kienet tfisser inkwiet biss.
Fl-aħħar marru r-Rabat għand ċertu Pawlu li kien magħruf bħala Palal u qalilhom li kamra tajba ma kellux, imma seta’ jofrilhom għorfa ġewwa għalqa Ħad-Dingli.
Ommi u missieri ħatfuwha mingħajr biss ma kienu rawha, tant konna imdejjqin rifuġjati fl-iskola.
Ħriġna bis-sorror nimxu wara Palal u fejn jeħodna lesti ħa mmorru.
Ma tbgħedniex mill-iskola.
Iddur ma’ Triq il-Kbira, kien u għad hemm ħawt antik tal-ilma, timxi xi mitejn metru u ssib dan il-lok fuq il-lemin, numru 17, Triq il-Buskett.
B’xorti ħażina, llum m’għadux kif kien f’dak iż-żmien.
Għal xejn ngħaddi minn hemm ta’ spiss u nħares b’ċerta nostalġija, kważi nistenna li jinfetaħ dak il-ħajt li bnew u b’seħer nerġa’ nara l-lok kif kont nafu jien sittin sena ilu.
Xorta waħda nħobb ngħaddi minn hemm; inħoss bħal xi ħaġa tiġbidni l’hemm u nintilef niftakar f’dawk il-jiem u fl-uċuh ta’ dawk in-nies li kont naf.
Imxejna wara Palal għal ftit metri u mbagħad lewa mal-lemin fejn kien hemm daħla bħal sqaq dejjaq li twaslek lejn girna fuq naħa u mandra fuq oħra u bejniethom medda taraġ ta’ xi għoxrin waħda għal fuq setaħ dejjaq.
Fetaħ bieb żgħir b’muftieħ daqsiex.
Dehret kamra, b’tieqa żgħira ta’ xi nofs metru kwadru li minna kien jidħol ftit tad-dawl minn dak il-ħajt doblu.
It-tieqa kienet tagħti għal fuq għalqa b’siġra tal-ħarrub qrib li stajt taqbadha b’idek.
Kienet kamra mdaqsa bil-ħnejjiet u li 2/9 magħha kellha wkoll kamra iżgħar, bla ebda ftuħ għal barra.
Dawn iż-żewġ kmamar kien fihom xi mniezel tat-tiben u ħuxlief li Palal kien iżomm hemm għall-għalf taż-żiemel.
Kif fetaħ, ħarġet rieħa ħelwa ta’ dak il-għalf.
La ilma, la dawl tal-elettriku, la kċina u lanqas loki.
Xejn, ħlief art u saqaf.
Imma dak il-ħin qisnihom bħala palazz tas-slaten u missieri aċċetta li noqgħodu dak il-ħin stess.
Il-kera ma kienitx xi ħaġa kbira.
Palal wegħdna li jaħsbilna għal mejda u ftit siġġijiet, li malajr waslu u kienu kollha qodma u msewsa, imma għalina kienu sombor.
Ġabilna wkoll xi sodod, imtieraħ tat-tiben, imħaded, gvieret u x’naf jien.
Trid tiftakar li kien Jannar u li f’dak ir-raħal il-kesħa tagħmel ġmielha, tant li t-temperatura dejjem tkun grad inqas minn bnadi oħra.
Ġabhomna dak in-nhar stess.
Ma nafx minn fejn sab wkoll kuċiniera, flimkien ma’ armarju tal-kċina, lavaman u komodina.
Kollox fuq karettun biż-żiemel tiegħu.
Rajnieħ anġlu tas-sema lil Palal! Jista’ jkun li qatt tinsa’ bniedem li għamel magħna tant ġid? Ma kienx għad hemm fejn tistkenn fil-blat, imma smajna li f’xi bnadi f’Malta kienu ġa bdew iħafru postijiet tal-kenn taħt l-art li malajr bdejna nsejħulhom xeltrijiet.
Infatti kif iddur mal-mgħodija fejn konna aħna u timxi żewġ passi kellu jkun hemm il-bokka ta’ wieħed minn dawn ix-xeltrijiet waqt li l-bokka l-oħra kellha tkun aktar ’l hinn f’xifer il-kantuniera.
Ma kienx wieħed mill-kbar dan ix-xelter, imma tgħidx kemm fraħna x’ħin rajna li x-xogħol bdewh u li kienu qiegħdin iħaffu.
Kont tinżel ġo fih b’xi għaxar tarġiet u imbagħad tilwi, ftit tarġiet oħra u terġa’ ddur.
Jiġifieri, it-taraġ kien fih xi erbgħa indani.
Dan kien meħtieġ biex b’hekk inaqqsu l-qawwa tal-blast tal-bombi, u fl-istess ħin iħarsu lin-nies miġbura isfel minn xi bomba li setet tidgerbeb mat-taraġ; affarijiet li ġieli ġraw.
Ix-xelter kien kuritur twil taħt it-triq u wiesgħa forsi tliet metri, b’saqaf baxx.
Ma damitx ma daħlet id-drawwa li min ried, seta’ jħaffer kamra għalih mal-ġenb tal-kuritur.
Il-kmajra laqqamniha cubicle.
Min kellu kmajra bħal din (ma kinitx ikbar minn xi tliet metri kwadri u li tinfed bla bibien xejn mal-bqija tax-xelter) seta’ jħalli hemm xi banketti, sodod u x’naf jien bit-tama li jerġa’ jsibhom meta jerġa’ jeħtieġhom.
Barra minn hekk dawn il-kmajriet ġol-blat kienu jħallu aktar spazju għan-nies li riedu jinqdew bix-xelter u għalhekk kienu ta’ ġid għal kulħadd.
3/9 Silta 2: PARLAMENT U DEMOKRAZIJA [Adattata minn ktiba tal-Onor.
Dr Michael Frendo f’Il-Forum tal-President] Huwa biss b’Parlament b’saħtu li d-demokrazija tagħna ssir demokrazija tassew matura.
L-istituzzjoni tal-Parlament hija l-garanzija tad-demokrazija bejn elezzjoni ġenerali w oħra.
Il-posizzjoni primarja tal-Parlament fid-demokrazija tagħna hija ndikata fil-Kostituzzjoni tagħna li tirregola din l-istituzzjoni eżatt wara l-artikoli li jittrattaw il-President, u qabel ma’ titratta dwar l-Eżekuttiv u l-Ġudikatura.
Il-Parlament huwa fil-qalba tal-ħajja demokratika tal-pajjiż u huwa ġustament msemmi bħala “l-għola istituzzjoni tal-Pajjiż”.
Iżda din in-nomenklatura ta’ l-“ogħla istituzjoni tal-pajjiż” m’hijiex riflessa la fl-istatus tal-Parlament, la fil-felli tal-budget li jiġi allokat lilu, la fil-Protokoll tal-Istat u lanqas fl-istrutturi li fuqhom iserraħ il-Parlament tagħna.
Hija deskrizzjoni vojta mil-kontenut ħlief għal fatt li dak li jiddeċiedi l-Parlament jorbot lill-pajjiżna u jinkludi mhux biss il-poter leġislattiv imma wkoll il-poter li jibgħat lill-Eżekuttiv mill-bankijiet tal-Gvern għall-bankijiet tal-Opposiżżjoni jew inkella għal elezzjoni ġenerali ġdida.
Madankollu, l-Parlament tagħna, bħal Parlamenti oħrajn u forsi anki aktar minnhom, jisforza biex ilaħħaq mar-riżorsi li għandu l-Eżekuttiv.
Sadanittant, ukoll f’din l-istituzzjoni, il-maġġoranza, li minna huwa ffurmat il-Gvern, tinstab f’livell ta’ kontroll sħieħ tal-proċeduri tal-Kamra b’mod li, fil-fehma tiegħi, mhemmx biż-żejjed spazju għall-minoranza u għad-deputat individwali.
Is-sistema tagħna, imfassla fuq il-mudell ta’ Westminster, hija fiha nfisa sistema li ma tgħejnx biex ikun hemm distinzjoni ċara bejn il-funzjonijiet eżekuttivi u dawk leġiżlattivi.
Dan il-mudell ta’ Westminster ma jħaddanx il-kunċett tas-separazzjoni tal-poteri fil-ħsieb ta’ Montesquieu bħalma wiehed isib ċar fuq il-kontinent Ewropej.
F’dak il-mudell tas-separazzjoni tal-poteri hemm separazzjoni fid-deher, viżibbli, bejn l-istituzzjoni parlamentari u dik eżekutiva, 4/9 tant li f’ħafna pajjiżi ma tistagħx tkun Ministru tal-Gvern jekk tkun parlamentari u tista’ tkun Ministru tal-Gvern minngħajr ma tkun membru tal-Parlament.
F’dan il-mudell normalment min huwa parlamentari jkollu jirriżenja meta jiġi innominat biex iservi fil-Gvern għaliex dawn iż-żewġ funzjonijiet huma kkonsidrati kontradittorji u għalhekk inkompatibbli fl-istess persuna.
Mill-banda l-oħra, il-mudell li adottajna huwa mfassal fuq il-kunċett ta’ bilanċ tal-poteri u joħloq xenarju fejn l-Eżekuttiv ipoġġi fil-Parlament bħala parti integrali minnu, u fejn ħadd ma jista’ jservi fl-Eżekuttiv mingħajr ma jkun l-ewwel sar membru tal-Parlament jew, fejn hemm żewġt Ikmamar, membru ta’ waħda jew oħra mill-Kmamar li jikkostitwixxu l-Leġiżlatura.
Dan minnu nnifshu inevitabbilment joħloq konfużjoni fil-perċezzjoni tal-Parlament mill-pubbliku in ġenerali għaliex tiċċajpar f’għajnejh id-distinzjoni bejn Gvern u Parlament, konfużjoni li ma tintemx sempliċement għaliex dawk li jpoġġu fil-bankijiet ta’ quddiem ta’ naħa minnhom tal-Kamra jiffurmaw parti mill-Gvern u dawk li jpoġġu quddiemhom jew warajhom huma biss Deputati Parlamentari.
Dan in-nuqqas ta’ identita’ ċara f’għajnejn il-publiku f’tul ta’ kważi seklu baqa wkoll jiġi msaħħaħ bil-fatt li l-Parlament sa llum għad ma kellu qatt id-dar tiegħu imma kien biss okkupant fid-dar ta’ ħaddieħor – fil-Palazz tal-Gvernatur, għal żmien twil il-Gvernatur kolonjali, li wara sar il-Palazz tal-President tar-Repubblika.
Biex aktar ma nżommux ċara l-identita tal-Parlament fil-konfront tal-Kap tal-Istat, tal-Kap tal-Gvern u tal-Kap tal-Ġudikatura, b’kopja tat-tradizzjoni Britannika, il-Parlament mhuwiex mgħamul biss mid-deputati eletti mill-poplu u mill-President tiegħu elett minnu stess, imma mill-Kamra tad-Deputati (li nippreżumu tinkludi li Speaker) u mill-President tar-Repubblika flimkien! Din l-adozzjoni in toto tat-tradizzjoni Britannika twassal ukoll biex fil-bidu ta’ kull legiżlatura l-President tar-Repubblika jkollu jaqra’ indirizz imsejjaħ “tal-President li ma huwa xejn tal-President għaliex jikkonsisti minn diskors ippreparat mill-Gvern u ġeneralment ikun 5/9 jikkonsisti minn esposizzjoni tal-programm politiku tal-Gvern il-ġdid tal-ġurnata.
Dan forsi jista’ jagħmel sens għar-Renjant Britanniku fejn il-Ministri huma kkonsidrati il-Ministri tal-Kuruna, imma ma jagħmel l-ebda sens f’pajjiżna fejn il-Ministri mhumiex il-Ministri tal-President imma huma membri tal-Kabinett tal-Ministri u ma hemm l-ebda rabta mal-President għajr li jkun hu li jgħatihom il-ħatra.
Silta 3: IDEAT U PROPOSTI (Adattata minn Bizzilla ta’ Trevor Żahra) Iftaħ il-vit, imla buqar ilma, poġġieh fuq il-mejda u ogħqod għal ftit sekondi ħares lejh.
U kif tkun hekk għall-kwiet għid f’qalbek: “Dan l-ilma jiswa mitqlu deheb.
Dan ġie għandi bis-saħħa tat-teknoloġija moderna, tar-reverse osmosis.
dik is-sistema nġenjuża li tiffiltra l-ilma baħar u tirrendieh tajjeb għax-xorb! Li ma kienx għal din it-teknoloġija, kieku llum ilkoll qed immutu bil-għatx!” Imma, ħbieb tiegħi, din it-teknoloġija tqum il-belli liri.
Iżda, nistaqsi jiena, hemm modi oħra kif nistgħaw niksbu l-ilma mingħajr ma nonfqu daqs tant flejjes? Jien ngħidilkom IVA.
U ntenni: IVA, hemm.
Settembru u Ottubru jħobbu jirregalawna l-maltempati tipiċi tagħhom.
Użajt dil-kelma għax b’qalbi kollha nemmen li dan huwa rigal minn Alla.
rigal li aħna qed natuh bis-sieq u narmuh il-baħar.
Araw ftit l-aħbarijiet tat-televiżjoni l-għada li pajjiżna jintlaqat minn maltempata bħal din u tosservaw eluf fuq eluf ta’ glalen ta’ ilma prezjuż sejrin jintremgħu.
Dak il-ħin jien nibki dmugħ li jkun iħabbata sewwa ma’ dak tal-ilma tax-xita.
Emmnuni, qalbi tinqasam nara dak il-ġid kollu jinħela’, biex mbagħad nonfqu fortuna sabiex niġbruh lura u nsaffuh permezz tar-reverse osmosis.
Is-soluzjoni hija sempliċi: iġbru qabel ma jilħaq imur il-baħar.
Fil-manifest elettorali tiegħi tal-1981 kont aċċennajt għal dawn l-ideat tiegħi.
Imma ma waqaftx hawn.
F’wieħed mill-kxaxen ta’ l-istudju tiegħi għandi ffajljati ma nafx kemm-il ittra li bgħatt lil ma nafx kemm-il dipartiment bis-suġġerimenti prattiċi tiegħi.
Imma ħadd 6/9 ma ta’ kasi.
Bgħattilhom reminders u ċempilt diversi drabi waqt programmi tar-radju.
Ħadd ma jrid jagħtini widen.
Imma jiena ma naqtgħax qalbi malajr.
Ftit ilu tnieda l-proġett li semmewh “Be Prime Minister for a day” u peress li lili l-Prim Ministru jafni mill-qrib u naf li għandu rispett kbir lejja; u peress li naf li l-proposta tiegħi hija waħda għal kollox rivoluzzjonarja (f’sens pożitiv) u li tista’ tiffranka miljuni ta’ ewro lill-pajjiżna, jiena kont pront ktibtha u ssottomettejtha għal dik l-iskema.
Iżda qpajna fejn konna; ħlief acknowledgement formali ma rċevejt xejn.
Mhux biss, imma flok il-proposta tiegħi għażlu dik ta’ daqxejn ta’ tfajla għada tibda d-dinja – proposta dwar korsijiet għall-ġenituri biex jgħallmuhom irabbu lil uliedhom.
In-nanna Vitor kellha ħdax il-tarbija u lkoll rabbiethom fil-biża’ t’Alla mingħajr il-ħtieġa tal-ebda kors.
Mela għeżież ħbieb u segwaċi tiegħi, ppermettuli ngħidha lilkom u ġġudikaw intom jekk din il-proposta tiegħi kienx ħaqqha mhux biss tirbaħ, imma saħansitra tittressaq quddiem il-Parlament ta’ Brussell.
Mela, ippruvaw ifmhuni sewwa: ejjew nieħdu dawk it-triqat li l-aktar jgħaddi ilma minnhom, bħal Triq il-Wied, Birkirkara.
Jien qed nissuġġerixxi li taħt it-triq kollha, mill-Mosta sal-iMsida, jitħaffer ġibjun kbir.
enormi, li jkun dejjaq daqs it-triq imma fond madwar żewġ sulari, u ġo fih ikun jista’ jinħażen l-ilma kollhu li jgħaddi minn dawk l-inħawi.
B’hekk inkunu mhux biss ġbarna ħażna kbira ta’ ilma, imma nkunu wkoll solvejna l-problema l-kbira tal-għargħar.
Issa ejjew nimmaġinaw li ħaġa bħal din ma nagħmluhiex biss fi Triq il-Wied, imma fit-triqat kollha ta’ pajjiżna.
Immaġinaw kieku kull triq ta’ Malta kellu jkollha bħal triq oħra mħafra taħtha; triq forma ta’ ġibjun kbir u fond.
Tgħiduli “Imma kif se jirnexxielna nħaffru dawn il-ġibjuni kollha?” Ħbieb tiegħi, meta missierijietna kellhom biss l-għodda taż-żnied, ħaffru l-Ipoġew ta’ Ħal-Saflieni.
Fi żmien il-Kavallieri tħaffru mili sħaħ ta’ mini sotterranji taħt il-Belt Valletta.
Fi żmien il-Gwerra, bil-fisien u l-bqaqen, nannietna ħaffru mijjiet ta’ xeltrijiet.
Għallura ma jidrilkhomx li llum, bit-teknoloġija moderna li għandna għad-dispożizzjoni tagħna, nistgħu mhux biss inħaffru 7/9 l-ġibjuni li semmejt imma anki ninfdu sal-Awstralja! Imbagħad, b’dawk it-tunnellati ta’ materjal u debris li neskavaw, nagħmlu dik li jsejħulha riklamazzjoni tal-art; jiġifieri noħolqu art ġdida; inkabbru pajjiżna.
litteralment nibdlu l-forma tal-mappa ta’ Malta.
Minn kalkoli approssimativi li għamilt, sibt li jista’ jkonna biżżejjed materjal biex nordmu wesgħa baħar kbira daqs Ħaż-Żebbuġ, is-Siġġiewi u r-Rabat.
Barraminnhekk, jien nipproponi li tkun infurzata bl-akbar rigorożita l-liġi antika li kull binja jkollha bir jew ġiebja.
Qiegħed ngħid binja u mhux dar, għax jien nipproponi li anke l-garaxxijiet ikollhom ġiebja taħthom, il-flettijiet, il-bini kollu tal-gvern, il-lukandi, u l-iskejjel.
Tkun xi tkun in-natura tal-bini, qabel ma biss jibda jitpoġġa l-pedament jkun miktub li jitħaffer ġibjun.
Imbagħad jiena ħsibt ukoll għall-problema tal-ħelà tal-ilma.
Jisgħob bija ngħid li għadu jaħkem fostna dan il-vizzju; u ma naħsibx li hemm bżonn wisq studju biex wieħed jasal għall-konklużżjoni li l-ilma jinħela l-aktar waqt it-teħid tad-doċċi.
Naf b’persuni li l-gost tagħhom iħallu l-ilma nieżel fuq rashom, bil-pressa, għall-kwarta sħiħa jew aktar.
Għalhekk jiena nipproponi li tgħaddi liġi sabhiex ma’ kull doċċa jitwaħħal apparat li jippermettielek tieħu l-ilma bi pressa moderatha għal mhux aktar minn ħames minuti.
Wara dan il-ħin l-ilma tad-doċċa jingħalaq awtomatikament u ma jkunx jista’ jerġa’ jiġi attivat qabel siegħa.
Min testijiet li għamilt jiena sibt li, mqar jekk tkun ilek tlett xhur ma tinħasel, ħames minuti huma aktar minn biż-żejjed biex tissapna u titlaħlaħ.
Il-proposta tiegħi ma tieqafx hawn.
Jiena ħsibt ukoll fl-enerġija.
Forsi mhux kulħadd sema’ bl-hekk imsejjah Grand Coulee Dam fuq ix-Xmara Columbia fl-Amerika.
Din hija diga li trażżan l-ilma tax-xmara biex imbagħad titilqu b’saħħa enormi, u bil-qawwa tal-ilmijiet tħaddem turbini li jiġġeneraw l-elettriku.
Din tissejjaħ idro-elettriċità.
Kont bqajt skantat meta qrajt li dan l-impjant beda jimbena fin-1933! Tgħiduli: “Imma aħna m’għandniex xmajjar!” Le, m’għandniex, iżda għandna r-riħ u l-baħar.
8/9 Għaldaqstant qed nipproponi li nibnu sistema ta’ mtieħen tar-riħ x’imkien in-naħa tal-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli.
Permezz tagħhom inħaddmu pompi li jkunu kapaċi jtellaw volum kbir ta’ ilma mill-baħar sa fuq l-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli.
Wara nitilqu dan il-volum ta’ ilma mill-irdumijiet lura għall-baħar.
Din is-sistema fiha diversi vantaġġi; hija sistema nadifa u ħielsa minn kull tniġġiż.
Kemm it-turbini tar-riħ kif ukoll il-kaskata tal-ilma la jkunu qed jużaw żejt, la gass u l-anqas faħam.
Inkunu qegħdin ukoll nużaw meżżi naturali li ma jqumux flus: ir-riħ u l-ilma baħar.
Barra minn hekk il-kaskata tal-ilma mill-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli toħloq attrazzjoni turistika li tkun tixbaħ lil dik ta’ Niagara Falls u bis-saħħa tagħha niġbdu aktar turisti lejn pajjiżna.
Issa ġġudikaw intom.
Ma taħsbux li sistema bħal din issolvilna l-problemi kollha tal-enerġija u pajjiżna jistgħana daqs li kieku sab iż-żejt? Li kieku tawni l-opportunita’ li nqatta’ ġurnata mal-Onor.
Prim Ministru, kont nispjegalu dan kollu aktar fid-dettall, nurih id-disinnji li għamilt u persważ li kien jirnexxili nikkonvinċieh bis-siwi ta’ din il-proposta u flimkien konna nibdew naraw kif se nattwaw dan il-proġett.
Ftit ilu xiħadd akkużani li jien dejjem nikkritika u mmaqdar.
Araw kemm dan mhux minnu.
Hawnhekk jien qed inkun pożittiv u kostruttiv.
Qed inressaq proposti tal-akbar fejda.
Iżda l-akbar trux dak li ma jridx jisma’.
Ħbieb tiegħi, meta xi darba tmorru żewġ passi lejn l-irdumijiet ta’ Ħad-Dingli, ieqfu ftit ħarsu madwarkhom u ftakru f’din il-proposta sublimi tiegħi.
Immaġinaw il-ħoss melodiku ta’ dik il-kaskata ġganteska.
ħoss li s’issa għadna ma smajnieh qatt.
Immaġinawha bil-lejl mixgħawla bid-dwal ikkuluriti u t-turisti jieħdulha r-ritratti.
U fuq kollox immaġinawkom tiftħu l-kont tad-dawl u tal-ilma u ssibuh zero.
Imma jiena biss “.
leħen jgħajjat fid-deżert!” 9/9.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 30 ta’ Jannar 2014 (17:30 – 20:00) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (4) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
(N.
B.
Is-siltiet li ġejjin mhumiex jidhru eżatt kif ġew ippubblikati: bl-iskop ta’ dan l-eżami ddaħħlulhom diversi żbalji ortografiċi.
) Silta 1: IL-KANDIDAT minn Mill-Gallarija ta’ Charles Casha Meta kont għadni tifel, il-ħajja kienet differenti minn kif inhi llum.
U Alla ħares li bqajna kif konna.
Għalkemm għad hemm ħafna ħwejjeġ li jġibhuli nostalġija, jibqa’ l-fatt li f’dawn l-aħħar ħamsin sena mxejna ’l quddiem ħafna u n-nies qed tgħix aħjar milli kienet fi tfuliti.
Illum in-nies għandha aktar flus fl-idejn u tista’ tixtri ħafna affarijiet li tixtieq.
Imma meta kont tifel, il-pagi kienu baxxi u l-mara tad-dar kienet trid tara kif se tagħmel biex iġġebbed il-ftit liri li żewġa kien iġib id-dar fl-aħħar tal-ġimgħa.
Barra minn hekk, kien hemm numru mhux ħażin ta’ familji li kellhom aktar minn tlett itfal u dan kien iżid l-uġiegħ ta’ ras tal-ġenituri kif se jmantnu lill-uliedhom.
Imma kultant naħseb li kien hawn aktar paċi fil-qalb għax forsi ma konniex nipretendu ħafna, konna nifirħu bix-xejn u l-ħajja kienet bil-wisq inqas ikkumplikata.
Wieħed mill-aktar ħwienet popolari li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Karmenu li kien ibiegħ ħwejjeġ, drappijiet u bżonnijiet oħra li minn żmien għal ieħor in-nies kienet tiġi bżonn 1/10 biex tilbes u tidher ftit aħjar mis-soltu.
Biex jgħinu fis-soluzzjoni tal-problema tan-nuqqas ta’ flus, xi negozjanti kienu jbigħu bid-dejn.
Mingħand tal-merċa konna nixtru dak li jkollna bżonn matul il-ġimgħa u mbagħad nhar ta’ Sibt konna mmorru għall-kont u nħallsu.
Kienet sistema li kienet taħdem u min kien bil-għaqal ma kienx isib problemi.
Min ma kienx, u allura ma kienx iħallas il-kontijiet, kien ibagħti għax tal-ħanut ma kienx ibigħlu iktar jekk ma jħallasx fil-pront.
Minn dawn kont issib kemm trid.
Barra minn hekk, ħafna rġiel tax-xogħol kienu jitħallsu kull nhar ta’ Ġimgħa jew kull nhar ta’ Sibt u għalhekk il-mara tad-dar kienet issib il-flus biex taqta’ d-dejn ma’ tal-ħwienet.
M’għandniex x’ingħidu, kien hemm min kien jaqlagħha tajjeb u allura ma kienx hemm għalfejn jirrikorri għal din is-sistema.
Karmenu tal-ħwejjeġ kien ħareġ b’sistema xi ftit differenti.
Il-klienti tiegħu kienu kollha nisa għax wara kollox dawn kienu jieħdu ħsieb l-ilbies għall-familji tagħhom.
Dawn il-parruċċani, kif konna nsejħulhom, kienu jinkitbu għand Karmenu u jinagħtaw ktejjeb li fih kien jitniżżel x’kienu jħallsu kull ġimgħa u x’kienu jixtru mill-ħanut.
Meta kienet tasal il-festa jew kienet tinqala’ xi okkażżjoni oħra, huma kienu jmorru għand Karmenu u jixtru dak li jkollhom bżonn.
Fil-ktejjeb kien jitniżżel il-bilanċ favur jew kontra.
Milli għadni niftakar, dis-sistema kienet qabdet sew għax Karmenu kellu numru sabiħ ta’ parruċċani.
Ħafna nies kienet tgħoġobhom għax biha kienu jserrħu rashom li meta tasal il-festa jkollhom flus biż-żejjed imfaddla għand Karmenu biex jixtru dak li kienu jixtiequ.
Dik ix-xi ħaġa żgħira tal-flus li kienu jħallsu kull ġimgħa ma kinux iħossuha daqshekk iebsa.
Karmenu qatt ma tgħallem jikteb jew jaqra imma biex jieħu ħsieb dawn it-tranżazjonijiet fil-ħanut kellu lil ibnu Charlie.
Fil-fatt dan kien jismu Karmenu bħal missieru u nannuh, imma biex ma jitfixkluhx ma’ missieru, ommu kienet issejjaħlu Charlie għax bħall- maġġoranza tan-nies kienet taħseb li Charlie u Karmenu huma l-istess ismijiet.
It-tifel ta’ Karmenu kien imur skola tal-Knisja sa minn meta kien għadu żgħir.
Meta spiċċa mill-iskola kien tgħallem jikteb u jaqra imma f’għajnejn ħafna nies tar-raħal kien jaf daqs l-aqwa 2/10 professur.
Għalhekk kienu jsejjħulu s-Sur Charlie.
Ommu ma kinitx toqgħod lura milli tfaħħar lil binha kull meta tiġi l-opportunita.
Is-Sur Charlie kien jemmen li hu kien bil-wisq għola min-nies komuni tar-raħal u dan kien jurih b’diversi modi.
L-ewwelnett qatt ma kont tarah jagħti kunfidenzi lil ħadd.
Kien jilbes il-ġlekk sajf u xitwa u dejjem bil-palju f’idu, ukoll jekk ma kienx ikun hemm bżonnu.
Donnu li dan il-palju għas-Sur Charlie kien simbolu tal-qagħda soċjali tiegħu bħalma, fi żminijiet oħrajn, ċerti nies kienu joħorġu bil-bastun bir-ras tal-fidda.
Jekk niftakar tajjeb, is-Sur Charlie kien jaħdem bħala skrivan ma’ xi aġenzija l-Belt.
Skond ommu, is-Sur Charlie kien imexxi din l-aġenzija għax is-sidien kienu jħallu kollox f’idejh billi kellu ħila kbira u kien jaf ħafna skola.
Ħadd ma kien imerieha u biż-żmien din il-ħrafa saret realtà f’moħħ kulħadd.
Kellu bagalja tal-kartun kannella u kien iġorrha kull fejn kien imur.
X’kien iġorr fiha ma nafx, imma ommu kienet dejjem tgħid li fil-bagalja kien ikollu karti u dokumenti mportanti li kellhom x’jaqsmu max-xogħol tal-aġenzija.
Ta’ kull fil-għaxija s-Sur Charlie kien jintefa’ fuq mejda ċkejkna li kien hemm f’rokna fil-ħanut ta’ missieru.
Quddiemu kien iżomm reġistru kbir, b’qoxra safra, kollha kallijiet ta’ idejh, u fuqu jniżżel il-pagamenti, jew xi jkunu xtraw il-parruċċani.
Kien jikteb pulit ħafna u n-nies kienet tieħu gost tammira dik il-kalligrafijja sabiħa li kellu l-accountant ta’ Karmenu tal-ħwejjeġ.
Is-Sur Charlie qatt ma żżewweġ u kien hemm min kien jgħid li darba kien ħa grazzja ma’ waħda li kienet tiġi fl-aġenzija fejn kien jaħdem, iżda wara kien skopra li din kienet miżżewwġa lil wieħed Taljan.
Kien ħadha bi kbira wisq u qata’ jiesu li xi darba għad jiżżewweġ.
Stejjer kont tisma’ kemm trid fir-raħal għax in-nies ma kellhiex biex tehda.
Darba kont smajt lil xi ħadd jgħid li s-Sur Charlie qatt ma żżewweġ għax kien kuntent kif kien, fejn kulħadd kien iġiblu l-akbar rispett, u kien jibża’ li jekk jiżżewweġ jitlef kollox.
Naħseb li l-ebda waħda minn dawn l-istejjer ma kienet minnha.
Kollox kien invenzjoni ta’ x’uħud li moħhom kienu jużawh biss biex jilħqu salib ħaddieħor.
3/10 Silta 2: L-IDENTITÀ MALTIJA minn “L-għeruq kulturali ta’ identità Maltija” ta’ Carmel Cassar Wieħed jista’ jargumenta li l-figuri ta’ San Pawl, il-Konti Ruġġieru u La Valette saru protagonisti fid-duttrina ta’ leġittimità ta’ Malta mis-seklu sbatax il-quddiem.
Fejn tidħol ir-rabta storika tagħhom, isem l-appostlu hu assoċjat mal-Kristjaniżżazzjoni tal-gżira; it-tkeċċija tal-Musulmani ta’ bla fidi u l-kiżba ta’ mexxejja Nsara huma attribwiti lill-Konti Ruġġieru; filwaqt li La Valette hu marbut mad-difiża kruċjali ta’ dan it-territorju Kristjan mill-Ottomani.
Fi ftit kliem, it-tlitt personaġġi jirrappreżentaw il-virtujiet tal-antenati, interpretati mill-perspettiva ta’ sfond soċjali ta’ kontro-riforma Kattolika.
Il-figura ta’ San Pawl hija simbolu ‘minn t’isfel’, fis-sens li tirrappreżenta l-espressjoni popolari mingħajr kumplikazzjonijiet.
Minn naħa l-oħra, il-Konti Ruġġieru u La Valette jirrappreżentaw sens ta’ kburija etnika u qawmien nazzjonali rispettivament; tal-ewwel oriġina mis-sens ta’ identità distinta tal-Maltin; l-ieħor mit-tmexxija tal-Ordni nnifisha.
Kull ġenerazzjoni tirgħet il-miti u s-simboli tal-ġenerazzjonijiet ta’ qabel, li l-valur tagħhom jinsab fil-ħila li joħolqu rabtiet u jiġġeneraw soċjetà fl-imgħoddi, permezz tal-unjoni mitika u emozzjonali ta’ gruppi li jiġu min xulxin u li jaqsmu storja u destin komuni.
Wieħed jista’ jargumenta li l-essenza tal-kuxjenza etnika Maltija ġiet imsaħħa w eventwalment mibdula f’kawża nazzjonali fiż-żmien qasir li Malta kienet taħt il-Franċiżi, u laħqet il-qofol tagħha fl’irvell kontra t-tmexxija Franċiża u l-iktar matul il-perjodu tal-kolonjaliżmu Ingliż li ġie wara.
Il-laqgħa tal-Maltin ma’ dawn iż-żewġ qawwiet kbar u ċ-ċivilizzazzjonijiet sofistikati tagħhom waslet lil xi Maltin biex jittrattaw ir-Republikani Franċiżi u lill-Imperjalisti Brittaniċi bħala punti ta’ riferiment u mudelli li setgħu jimxu fuqhom.
4/10 Iżda l-amministraturi Brittaniċi, filwaqt li apprezzaw il-posizzjoni strateġika ta’ Malta f’nofs il-Mediterran, malajr indunaw li biex jibqgħu jgawdu l-fiduċja tan-nies kellhom iħalluhom ħielsa biex jiprattikaw ir-reliġjon lokali.
Għaldaqstant, il-protezzjoni tal-Knisja Kattolika f’Malta u l-kooperazzjoni mal-ġerarkija tagħha iffurmaw il-bażi li fuqha l-Ingliżi mmudellaw ir-relazzjonijiet bejn il-Knisja u l-Istat sakemm telqu fl-1964.
Finalment, ir-rispett tal-Maltin lejn l-Inglizi jidher li kellu miegħu twemmin mifrux li huma kienu moralment superjuri.
Fi ftit kliem, kienu jaqsmu sentiment ġenerali ta’ superjorità ‘reliġjuża’ li setgħu waslu biex jużawha bħala forma ta’ difiża morali tagħhom infushom.
Fl-aħħar mill-aħħar, modi ta’ mġieba lokali wasslu biex jagħżlu lil Maltin mill-barranin.
Fit-tentattivi tagħhom biex jigglorifikaw l-imgħoddi, il-Maltin użaw wisq l-eroj tradizzjonali tagħhom li allura bdew iservu ta’ ‘gwardjani’ li jippreservaw il-limiti tal-komunità etnika.
Il-valuri kulturali komuni li qasmu bejniethom il-Maltin irriżultaw b’saħħithom kif ukoll vitali.
L-impatt kulturali tagħhom tant kien qawwi li kienu determinanti fit-tiswir ta’ identità kulturali Maltija u ffaċilita l-komunikazzjoni tal-Maltin bejniethom.
Fis-seklu sittax, dawn il-valuri, irrappreżentati l-iktar mir-realtà Kattolika omnipreżenti, kienu diġà saru sinonimi mal-etniċità Maltija.
Wieħed jista’ jargumenta li r-reliġjon irnexxilha toħloq omoġenejità kulturali li kienet isservi bħala mod ta’ għixien u wkoll bħala sistema ta’ twemmin mill- Maltin kollha fil-fażi tal-istorja tagħhom meta l-Maltin etniċi, l-iktar dawk li kienu jgħixu fil-bliet ta’ madwar il-Port il-Kbir, kellhom jaqsmu l-valuri soċjoekonomiċi u kulturali tagħhom ma’ komunita mħallta ta’ ħafna barranin – ħielsa u lsiera; Insara u Musulmani; Kattoliċi, Ortodossi u Protestanti.
Fi kliem ieħor, ir-realtà Kattolika Maltija għamlet distinzjoni bejn in-nies tal-post u l-barranin.
Dawn il-barranin ma kienux jissimpatizzaw mas-simboli u l-miti nazzjonali Maltin, u għalihom il-valuri etniċi Maltin li kienu rabbew l-għeruq tagħhom fil-wirt Kattoliku tal-gżira ma kellhomx din it-tifsira.
5/10 Silta 3: ĠENN minn Ġużè Bonnici: In-Novelli Mhemmx għalfejn ngħid ismi.
L-ismijiet jixxiebħu kollha u kieku qabel nitkellem kelli ngħid ismi, żgur li sakemm nerġa’ niftaħ ħalqi, kulħadd ikun laħaq mar u ħallieni waħdi.
Id-dinja hekk hi: tfittex il-qoxra u ma tħariss lejn il-qalba, trid il-għata sabiħa u ma tarax x’hemm mgħotti.
Kieku wara ismi kelli xi erba’ ittri, kieku f’żgħoriti missieri kellu l-flus biex iwaddabni f’Università u jwaħħalli dawk l-ittri wara ismi, kieku, tibżax! Kulħadd jieqaf jismgħani.
Ma jgħoddx li biex ħa dawn l-ittri dan il-bniedem għadda żogħżitu jiekol il-kotba bla mistrieħ biex iwaħħal bil-bżieq kulma qara f’moħħu, ma jgħoddx li fl-eżami ikkopja kemm felaħ u li l-għada tal-eżami nesa’ kollox, ma jgħoddx; dak li jgħodd huwa biss li hu għadda mill-eżami, li rnexxilu juri lill-eżaminaturi tiegħu li hu jaf dak li ma jafx, li hu fehem dak li ma fehemx.
U dan huwa biż-żejjed! U l-ittri li kont tant xtaqt, donnhom miġbuda minn kalamita, tarhom jeħlu wara ismek! Dan jien qatt ma stajt nifhmu! Għaliex jien li naf naħseb, li naf nara t-tajjeb u l-ħażin, li naf nagħrbel kulma nisma’, ma nġib xejn wara ismi u int, int li għadek lanqas tidher f’wiċċ id-dinja u li għadek ħalib ommok fi snienek, iġġib? Għaliex ħafna oħra, li ma jiswew xejn aktar minnek, iġibu? Din hija l-problema ta’ ħajti.
Ma tafx li kull bniedem li jiġi fid-dinja għandu problema xi jħoll? U jien s’issa għadni ma stajtx insolvi din il-problema kbira li mlietli ħajti.
Bil-ħsieb inħoss moħħi juġgħani u jħabbat bil-qawwi, inħoss qalbi trid tinqasam, inħoss demmi jitħabat ġo fija donnhu qed ibaqbaq bil-għali.
Għaliex xħin ngħid ismi ħadd ma jaqla’ l-kappell u meta jdoqqu l-God save the King kulħadd jikxef rasu? Għaliex meta jgħaddi l-Isqof kulħadd isellimlu u lili ħadd ma jagħti każ tiegħi? Dan li rrid naf minn għandek.
Dan huwa li staqsejt fil-pjazez, dan huwa li staqsejt kull fejn mort u kull fejn kien hemm min jismagħni.
U taf x’inhi t-tweġiba li tawni? It-tweġiba kienet li sibt ruħi hawn ġew, indukrat bħal ħalliel.
X’għamilt jien biex daħluni hawn ġew? Xejn, ħlief staqsejt dak li ma kontx naf, dak li jien ma stajtx insolvi.
6/10 Kont nismagħhom jgħidu li l-mistoqsija hi oħt il-għerf u għax staqsejt biex insir għaref, sibt ruħi hawn ġew.
Ma ġara xejn! Jien miniex bħal ħafna minn sħabi li jixtiequ joħorġu l- barra, le jien hawn ġew qiegħed tajjeb, hawn ġew qiegħed għal qalbi, għax għandi iżjed żmien biex insolvi l-problema tiegħi.
Barra kont irrid indum nitħabat nofstanhar biex naqla’ loqma ħobż u nsib xi rokna fejn immidt rasi, u bil-għeja bilkemm kont niflaħ naħseb; hawn ġew xejn! Hawn ġew iċċempel qampiena u mmur niekol, iċċempel oħra u mmur norqod, nistħajjilni xi papa! Hawn ġew għandi żmien naħseb kemm irrid, kemm jgħoġobni.
Dak li jdejjaqni biss huwa meta jsejjħuli f’kamrithom il-professuri, dawk li jġibu l-ittri wara isimhom, u jpoġġuni fin-nofs u joqogħdu jistaqsuni.
Għandu jkun iridu jisirquli l-problema u jsolvuha huma minfloki biex joħduli l-ġieħ li jkun ħaqqni.
Dalgħodu sejħuli.
Dħalt f’kamra miżbugħa bajda.
Fin-nofs mejda miksija b’biċċa pannu aħdar; naħa waħda tliet professuri bilqegħda, in-naħa l-oħra siġġu vojt għalija.
Għamluli sinjal b’rashom u jien poġġejt bilqiegħda.
U bdew jitkellmu bejniethom u jħarsu lejn wiċċi.
“Dan,” qal l-ixjeħ fosthom, l-iżjed li jġib ittri wara ismu, “dana, jekk ma niżbaljax, huwa dak li għedtilkom, dak li huwa marid bil-megalomania incipiente.
każ interessanti ħafna.
” Jien ma bqajtx nismagħhom jitkellmu iżjed u bdejt naħseb waħdi, billi jien għandi moħħi bħal kaxxa tad-daqq li malli jisma’ xi kelma li togħġbu jibda jehwden fuqha.
Me-ga- lo-ma-ni-ja in-ċip-jen-ti! Jien marid bil-megalomanija inċipjenti? Xi tkun din il-marda? Xi problema aqwa milli għandi? Iżda minflok għalejt, fraħt għax biex ikollok marda b’isem hekk twil trid bilfors tkun xi ħaġa kbira għax kieku, min hu dak il-ħmar li se joqgħod ifittex dan l-isem kollu għal wieħed li ma jiswa’ xejn? Iżda lanqas ħallewni naħseb bi kwieti, bdew idejquni bil-mistoqsijiet tagħhom.
“X’differenza ssib bejnek u bejn ir-Re?” “Bejni u bejn ir-Re? Sabiħa din, xejn! Hu għandu par għajnejn u jien għandi par oħra.
Hu għandu imnieħer biex ixomm u jien għandi eżatt bħalu.
” 7/10 Silta 4: PARIRI LILL-ĠENITURI minn fuljett tal-Aġenzija Appoġġ  Ikkumplimenta l-imġieba tajba, kwalitajiet pożitivi, u t-talenti tat-tfal.
Meta tesprimi l- apprezzament tiegħek lejhom tkun qed turihom kif għandhom jesprimu ruħhom huma stess waqt li tgħinhom iżidu l-istima lejhom infushom.
Ara li meta tfaħħarhom, dan ikun b’mod ġenwin.
 Uri fiduċja fit-tfal u l-ħiliet tagħhom.
It-tfal m’humiex kollha l-istess.
Min hu tajjeb akkademikament u min hu tajjeb fl-arti, sporz, eċċ.
, li xorta waħda ħaqqhom ikunu rikonoxxuti bħala kwalitajiet pożittivi u għalhekk għandhom ikunu apprezzati u inkoraġġiti wkoll.
 Ogħqod lura milli tuża’ sarkażmu jew kliem li jwaqqa’ l-moral tat-tfal – ħafna drabi dan jiddependi mill-għażla ta’ kliem li nużaw jew it-ton ta’ leħenna.
 Li xi kultant tgħannaq lit-tfal, tgħafsilhom idejhom, jew ittaptilhom fuq darhom huma mezzi kif turi affezzjoni lejn it-tfal, u jagħmlu ħafna ġid.
 Ibni relazzjoni mat-tfal – qatta’ ftit ħin tilgħab magħhom u tagħmel affarijiet li jogħġbu lilhom.
Hu importanti li fil-ħajja mgħaġla ta’ llum issib ċans u ttihom attenzjoni individwali.
 Tkellem magħhom u uri interess f’dak li għaddew minnu matul il-ġurnata.
 Għati spazju biex it-tfal juru li għandhom sehem siewi fil-familja u li l-opinjoni tagħhom tgħodd.
Ħallihom jgħinuk tipprepara l-ikel, taħsel il-karozza, issaqqi l-qsari, tagħmel il- lista tax-xirja, u affarijiet prattici oħra skont l-eta tagħhom.
B’hekk iħossuhom utli.
Ħafna drabi, biex ngħaġġlu ma nħalluhom jagħmlu xejn, imma b’hekk jispiċċaw iħossuhom żejda.
Barra min hekk, dan l-involviment jgħinhom jiżviluppaw il-ħiliet tagħhom.
 It-tfal jitgħalmu jagħmlu xi ħaġa jekk tħallihom jippruvaw jagħmluha huma u mhux jekk tagħmilielhom int.
Is-sens ta’ responsabbiltà jgħinhom jikbru fi tfal aktar kunfidenti.
8/10  Kun ċar/a imma żomm kelmtek dwar ir-regoli fil-familja u x’inhu mistenni minnhom.
Spjegalhom ir-raġuni wara dawk ir-regoli u xi nhuma l-konsegwenzi jekk ma jżommux magħhom.
Din għandha tkun gwida imma li fl-istess ħin toffri dixxiplina li tgħin lit-tfal jibnu sens ta’ responsabbiltà, kunfidenza u valuri.
Dawn ir-regoli għandhom ikunu konsistenti u skont l-età tat-tfal.
 Tfal li jitrabbew b’nuqqas ta’ dixxiplina jibqgħu dejjem dipendenti minn ta’ madwarhom, ikollhom sens ta’ nċertezza u jkollhom ukoll nuqqas ta’ kontroll fuq id-dinja tagħhom.
 Ipprova kun pożittiv/a kemm tista’ meta tikkoreġi lit-tfal, Iddiskuti l-iżbalji u x’setgħu għamlu aħjar.
Tihom rejazzjoni fuq dak li għamlu ħalli jitgħallmu x’inhu aċċettabbli u x’mhux.
Hu importanti li jitgħallmu jsolvu l-problemi tagħhom weħidhom fuq il-gwida li tkun tajthom int.
 Ikkritika l-azzjoni li jkunu għamlu u mhux lilhom personali.
Punt importanti hu li tiddiskuti magħhom meta tkun kalm/a.
Ikun aħjar li twarrab ftit mis-sitwazzjoni milli toħroġ ir-rabja tiegħek magħhom.
 Taħt l-ebda ċirkustanza m’għandek issawwat lit-tfal, lanqas biex tikkoreġiehom.
Għodd sal-għaxra, ħu nifs u jekk hemm bżonn warrab għal ftit mumenti sakemm tikkalma.
Dan jgħin lit-tfal jitgħallmu li bir-rabja u l-vjolenza ma jaslu mkien u li hu aħjar jittrattaw ma’ sitwazzjoni bil-kalma.
 Li tfaħħarhom talli ppruvaw jagħmlu xi ħaġa hu aħjar milli tfaħħar ir-riżultat li kisbu l- ewwel darba li għamluha.
B’hekk tkun qed timmotivhom jerġgħu jippruvaw affarijiet oħra u jiffaċċjaw sfidi li jiltaqgħu magħhom.
 L-eżempju jkaxkar! It-tfal jitgħallmu ħafna minn dak li jaraw lilek tagħmel.
 leqaf u isma lit-tfal! Dan itihom sens ta’ sigurtà u jgħinhom jibnu l-istima lejhom infushom.
Ħares f’għajnejhom, ara x’ton tuża magħhom, oqgħod attent/a x’pożizzjoni tuża – it-tfal jindunaw tkunx qed tippretendi li qed ittihom l-attenzjoni jew tkunx 9/10 ġenwinament interessat/a f’dak li qed jgħidhulek.
 Uri li qed tifhem dak li qed jgħidulek u kkjarifika xi punti li jgħidulek ħallli tevita li jasal messaġġ żbaljat.
 Meta tagħtihom attenzjoni sħiħa, it-tfal iħossuhom importanti u li qed jilħqu dak li hu mistenni minnhom.
Dan jgħinhom ikunu individwi kunfidenti u bi stima għolja tagħhom infushom.
 Meta tiddiskuti magħhom għejnhom jesprimu l-emozzjonijiet tagħhom.
Ħafna drabi t-tfal ikunu jridu biss jaqsmu xi ħaġa miegħek u mhux bilfors ikunu qed jistennewk ittihom soluzzjoni.
 Kull familja jkollha kunflitti.
L-importanti hu li titrattahom b’mod effettiv, speċjalment permezz ta’ komunikazzjoni miftuħa u pożittiva bejn il-membri kollha tal-istess familja.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 4 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Silta 1: IL-PALAZZ TA’ WIED IL-QLEJGĦA [Adattata minn kitba ta’ Ġużè Chetcuti] Il-lum jekk issaqsi fejn hu dan il-palazz ma ssibx minn jgħidlek.
Iż-żmien għadda sewwa minn fuqu u biddlu għal kollox.
Kif tmidd riġlejk ir-raħal għandek issib fuq ix-xaqliba tal-lemin qasam art tħares min-nofsinhar fuq Ras ir-Raħeb u d-daħla ta’ Fomm ir-Riħ.
Hemm f’dak il-qasam art dar kbira – darba kienu jgħidu li kienet palazz – li tista’ tgħid tibla nofs it-triq, bi ġnien kbir wara, u aktar ’l hinn egħlieqi kulfejn tara b’għajnejk.
Meta lħaqt kappillan għajni mill-ewwel waqgħet fuq dik id-dar f’Wied il-Qlejgħa li kont sirt naf li kienet battala.
Lil sidha ħadd ma kien jafu.
Dar bħal dik dnub moħlija hekk.
Bieb ma’ bieb mad-dar kienet togħqod waħda xiħa għakka – Vanġiela.
Xiħa, imma kellha wiegħda li quddiesa meta tkun tiflaħ ma titlifiex.
Saħħa wisq mara ta’ dik l-età ma kellhiex imma moħħha kien għadu ċar, tiftakar ta’ snin ilhu qiesu l-bieraħ.
Kont naraha ħierġa wara l-quddiesa milwija fuq żewġ t’ibsaten, tieqaf kull erbgħa passi, tagħti daqqa t’għajn madwarha biex tara jekk hemmx min miexi warajha, u tkompli triqtha, pass pass, mistrieħa fuq il-bsaten.
Qaluli, qatt ma kienet trid lil ħadd jmur igħinha.
Imma jien ħsibtha mod ieħor u ma rnexxiliex.
Bagħatt lil Toninu, id-daqqâq tal-qniepen, jgħinha u jmexxieha hu sad-dar.
Ma kellmitux imma urietu b’rasha li l-għajnuna tiegħu ma kellhiex 1/9 bżonnha.
Imma meta reġgħet ġiet l-Erbgħa ta’ wara, flok Toninu mort jien.
Ma nafx għarfitnix mill-ewwel imma meta għedtilha: “Dun Sidor, jien!” Tefgħet ħarsa lejja u ħallietni nwassalha sad-dar.
Kont ser nitlaq lura u kollox meta b’tixjira ħafifa b’rasha stednitni nidħol ġewwa.
Kellha ġa lesta stanjata kafè u fuq mejda ċkejkna f’nofs il-kamra kisra ħobż fi plattin.
Bil-mod bi ftit tar-rogħda qabdet stanjata u ferrgħet kafè għal tnejn, skutella kull wieħed, u kienet se taqsam dik il-kisra ħobż meta għetilha li l-kafè nieħdu imma l-ħobż lè.
Rajt dbissima ħafifa f’għajnejha li għamlitli l-qalb biex nibqa’ hemm ġew, u inxħet fuq siġġu li żaqżaq malli qagħadt fuqu.
Kien ruħ ommu fi sninu.
Maż-żaqżieqa tas-siġġu tagħtni daqqa t’għajn maħtufa, u maħtuf ukoll kien kliemha: “Dak għandu mitt sena!” Qalbi niżlet f’saqajja.
Stennejt li se nsib ruħi fl-art.
Inzertajt oħxon miniex u naħseb kien għalhekk li dak is-siġġu “ta’ mitt sena” ma nfetaħx tnejn bijja.
Waqt li bdejt inniżżel il-kafè għajnejja bdew iduru mal-kamra u, għalkemm dawl ħafna ma kienx hemm, ix-xemx kienet għada ma telgħetx għalkollox, xorta stajt nara biċtejn għamara qadima li, kif ikkalkulajt, kellhom l-annati sewwa.
Hawn bdejt naħseb li kont ninsab f’dar kurjusa u ridt naprofitta ruħi u nkun naf l-istorja ta’ dik id-dar u tax-xiħa li togħqod fiha.
Għalija dik kienet opportunità tiswa mitqilha deheb biex nieħu tagħrif mhux biss fuq id-dar imma, wisq aħjar ukoll, fuq il-Palazz, medda ta’ ftit metri l-bogħod f’dik l-istess triq.
Staqsejtha.
Qaltli ma taf xejn.
Ma emminthiex.
Insistejt.
“F’did-dar,” fl-aħħar bdiet tgħidli b’leħen baxx waqt li għentha toqgħod bil-qiegħda fuq siġġu ħdejja, “f’did-dar jien ġejt meta żżewwiġt fuq il-ħamsin sena ilu.
ħamsin sena.
qabli kienet toqgħod in-nanna tar-raġel, id-dar writniha mingħandha.
Jien ġa kont imdaħla fiż-żmien mhux ħażin, kelli fuq l-erbgħejn, hu kien ħmistax il-sena iżgħar minni.
Kont noqgħod il-Belt, Triq il-Merkanti ħdejn il-Monti, u hu kien jiġi hemm ma’ missieru kull nhar ta’ Ħadd ibiegħu l-pċejjeċ tad-drappijiet.
Minn hemm sirt nafu, u meta żżewwiġtu ġiebni noqgħod hawn mill-ewwel f’din id-dar.
Ngħid is-sewwa, mrobbija hemm il-Belt, rajtha bi kbira biex nidraħha.
Ħadet ftit tan-nifs.
u domt ma drajtha minħabba nantu li riedet tibqa’ tgħix magħna, ġa kellha fuq il-mitt sena.
Paċenzja biha ma ħadtx wisq għax bdiet togħlob, togħlob sakemm darba nsibuha mejta f’l-irqad.
” Kompliet ixxappap il-ħobż fil-kafè u f’qalbi għedt aħjar inħalliha tgħid u ma nfixkilhiex, xi ħaġa taf tgħidli żgur fuq il-Palazz fil-ħamsin sena li ilha toqgħod hawn.
“Jien hekk, ara, tini l-kafè, żewġ gidmiet ħobż miegħu u ħallini noqgħod fuqhom sakemm nisma’ l-arloġġ il-kbir jdoqq nofs inhar.
” “Ma tiekol xejn aktar?” “Ingerrem qagħqa mill-ħelwin, imbagħad għal nofsinhar platt soppa ta’ l-armla, u li jibqagħli nkomplieh filgħaxija.
Imma l-ġurnata ma naħlihiex fix-xejn, taf!.
Hemm in-newl, ara.
nintafa’ fuqu u ma ninqalgħax.
ili f’dan ix-xogħol sa minn meta ġejt hawn.
darba fil-ġimgħa hu jieħu dak li nkun lestejt il-Belt f’ħanut Triq Sant’Ursla ħdejn tal-Klawsura.
U hekk konna qed indawwru r-rota jien u hu mhux ħażin.
” “Tfal?” “Isemmiex tfal.
jew hu jew jien ma kellniex ħila nġibu tifel jew tifla fid-dinja.
Tobba rajna.
imma bqajna fejn konna, tfal xejn.
” Bdejt nara li l-ħin kien għaddej u dak li kelli f’moħħi kien se jisfa’ fix-xejn.
Jien ridt naf għaliex il-Palazz kienu l-aktar jafuh bħala d-Dar tas-Sħarijiet.
Imma hi bdiet iddurli mal-lewża, kien aktar moħħha li tgħidli l-istorja tagħha u ta’ darha.
“U r-raġel?” “Dik storja oħra tiegħu, taf! Il-Ħadd jitlaqlek Tal-Pietà għat-tiġrijiet ta’ Santu Rokku.
Għatih iż-żwiemel u ttih xejn aktar.
Kellu żiemel ġerrej u sena wara l-oħra arah ġej bil-palju rebbieħ.
Ma jitlifx tiġrija waħda.
Fl-Imnarja jaqbadlek is-serkin, jitlaqlek minn sbiħ Alla u ma tarahx qabel jaqa’ dlam ċappa.
U t-tiġrija ta’ Santa Marija r-Rabat Għawdex, kien joqtol għaliha.
U dik għamlitielu.
Sena minnhom mar u ma ġiex, la hu u l-anqas iż-żiemel.
Il-baħar dak inhar kien rasu iebsa, u l-vapur t’Għawdex ma ħadimx.
Imma Baleli, ir-raġel, waħħal f’rasu li jmur.
Tela’ biż-żiemel b’kollox f’dagħjsa tal-latini ma’ għoxrin ruħ oħra, bdiewa, bil-bejgħa għal Għawdex, imma ma laħqux waslu l-Imġarr.
Il-baħar belagħhom.
” 3/9 Silta 2: LOGĦOB U UŻURA [Adattata minn Stqarrija tal-Kumitat Permanenti dwar l-Affarijiet Soċjali tal-Parlament - Nru.
il-gambling outlets qed ikissru aktar familji mill-Casinos, għaliex huma ħielsa minn regolamentazzjoni riġida, jiftħu għal ħin twil, u qed jinfetħu ħafna u qrib il-komunità.
għalkemm l-għaqda tagħna hija waħda anonima, in-numru ta’ żgħażagħ u nisa li qed ifiċċu s-servizzi tal-gambling anonymous qiegħed kull ma jmur jiżdiet u dan ħeġġiġna sabiex insemmaw l-vuċi tagħna.
min jilgħab jibda bi ftit ċenteżmi u jispiċċa jilgħab l-eluf.
jitilfu kollox.
dawn il-persuni jispiċċaw jiġru wara flushom u r-riskju li jaqgħu fil-vizzju malajr huwa ogħli ħafna.
f’dawn il-gambling outlets rajna tfal fil-pushchairs, ommijiet jilgħabu sakemm it-tfal ikunu l-iskola u min Novembru li għadda sa Jannar intqajt ma’ tlitt familji li kellhom ibiegħu darhom.
” Quddiem dawn ir-realtajiet, il-Kumitat dwar l-Affarijiet Soċjali reġa’ ltaqa’ ma’ professjonisti tal-Caritas li ilhom jaħdmu ma’ persuni u familjari vittmi tal-vizzju tal-logħob w użura u persuni oħra li huma xiehda anonimi li ġarbu l-vizzju tal-logħob.
F’din il-laqgħa l-Membri tal-Kumitat semgħu kif il-vizzju tal-logħob qed ikollhu effetti negativi fuq il-familja u fuq min jilgħab.
Ingħad li omm b’kundizzjoni ta’ compulsive gambling kienet miexja fi triq u wara li rnexxiela tevita li tidħol u tilgħab f’żewġ ħwienet tal-logħob, din spiċċat iltaqgħet ma’ ħanut ieħor u waqgħet għat-tentazzjoni tal-vizzju.
Kellha tkun it-tifla tagħha ta’ 15 il-sena li ħarġitha min dan il-ħanut sabiex ma tilgħabx il-flus kollha tal-benefiċċji soċjali, b’konsegwenza li din il-familja kellha tgħaddi b’100 Ewro x-xahar kollu.
Xhud anonimu spjega kif il-faqar li qed iġġib din id-dipendenza fuq il-logħob huwa moħbi minħabba li stigma.
Minn naħa l-oħra, teżisti relazzjoni qawwija bejn l-użura u d-dipendenza tal-logħob u 70% ta’ dawk il-persuni li jaqgħu vittmi tal-użura huma dipendenti fuq il-logħob.
Id-Direttur Ġenerali tad-Diviżjoni tal-Kummerċ spjega li d-Diviżjoni ma ħarġet l-ebda liċenzja għall-ħwienet tal-logħob u teknikament il-leġiżlazzjoni preżenti ma tippermettiex din l-attività fl-ebda liċenzja li toħroġ din id-Diviżjoni.
Huwa ċċara li m’hijiex ir-responsabilità tad-Diviżjoni li tagħmel spezzjonijiet f’dawn il-lokali sabiex tistabbilixxi jekk humiex konformi mal-liċenzja 4/9 tad-Diviżjoni.
Meta mistoqsi jekk familji li qed jesperjenzaw il-ftuħ ta’ ħwienet tal-logħob fit-triq tagħhom għandhomx id-dritt ikunu jafu x’tip ta’ liċenzja dawn suppost għandhom, huwa qal li d-Diviżjoni toħroġ lista tal-liċenzji darba fis-sena u kulmin irid jista’ jsaqsi lid-Diviżjoni għal din it-tip ta’ nformazzjoni.
Din l-informazzjoni tingħata bla problemi għax hija pubblika.
L-Assistent Kumissarju tal-Pulizija stqarr li, għalkemm il-pulizija ma tantx tidħol fuq il-kwistjoni ta’ irregolaritajiet ta’ liċenzji, il-pulizija huma legalment responsabbli li jissorveljaw il-liċenzji tal-operat tal-lokali.
Huwa qal li tinħass nuqqas ta’ leġislazzjoni ċara li tiddistingwi l-magni tal-logħob tal-gambling minn dawk tal-amusement.
Fil-preżent il-leġiżlazzjonijiet f’dan il-qasam ma jgħinux fix-xogħol tal-pulizija, tant li saħansitra l-konfiska ta’ dawn il-magni tista’ tiġi nterpretata bħalha abbuż ta’ poter mill-pulizija.
Fil-waqt li spjega li l-kaxxi tal-gambling huma illegali, huwa tkellem fuq kif il-magni tal-logħob (amusement) isarrfu l-flus f’punti u allura jista’ jingħad li dawn qed jintużaw għal skop ta’ gambling.
L-Assistent Kummissarju qal ukoll li dawn l-amusement machines huma l-aktar li qed joħolqu problemi u numru kbir minnhom jinsabu f’dawn il-gambling outlets.
Però huwa diffiċli għall-pulizija li tiġbor provi li jirrikonoxxu dawn l-amusement machines bħala gambling machines.
Sabiex magna tkun tissejjaħ amusement, din irid ikun fiha element ta’ kapaċità u mhux ta’ gambling.
Huwa rrefera għal sentenza tal-Qorti fejn ġew deskritti l-ispeċifikazzjonijiet ta’ dawn il-magni tal-logħob.
L-interpretazzjoni tal-liġi hija essenzjali f’dawn iċ-ċirkustanzi u sabiex jiġu rregolarizzati madwar 13-il gambling outlet fil-pajjiż.
Huwa qal li l-magni tal-logħob għandhom jiġu rreġistrati u liċenzjati sabiex il-pulizija jkunu jafu sa fejn għandhom jaslu.
Iċ-Chairman u c-CEO tal-Lotteries and Gaming Authority spjegaw ir-rwol tal-Awtorità u kif il-liġi trid tipproteġi lil min jilgħab u lill-persuni taħt l-età.
L-Awtorità għandha dmir ukoll li tara li ma jsirx ħasil ta’ flus.
F’dan il-qafas u l-fatt li l-gambling outlets qed ifaqsu fil-lokalitajiet, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità qed jaħdmu ma’ l-istakeholders kollha sabiex dawn l-outlets ikunu prijorità.
Huma urew il-prejokkupazzjoni tagħhom u spjegaw kif qed titfassal regolamentazzjoni fl-immedjat u fit-tul.
Irreferew wkoll għal stqarrija ċara tal-Ministru fejn qal li min għandu gambling outlet illum, ma jfissirx li dan neċessarjament ser jibqa’ miftuħ.
Fi ftit xhur li ilhom imwaqqfa, kemm il-board u l-eżekuttiv tal-Awtorità ħejjew pjan li ser jiġi ppreżentat lill-Ministru fi żmien qasir.
Filwaqt li wrew kif l-Awtorità tieħu ħsieb ir-regolamentazzjoni tal-Casinos, Bingo Halls, Maltco Lotteries u r-Remote 5/9 Internet Gaming, huma stqarrew ukoll li ħadd minn dawn il-gambling outlets ma’ għandu liċenzja maħruġa mill-istess Awtorità.
Tul il-lagħqa, r-rappreżentanti tal-Lotteries and Gaming Authority stiednu lir-rappreżentanti tal-Caritas għal aktar kollaborazzjoni flimkien.
Il-Membri tal-Kumitat staqsew diversi mistoqsijiet lill-mistednin preżenti u mill-informazzjoni mgħotija rriżulta li kemm-il darba dawn l-outlets qed japplikaw għal-liċenzja kummerċjali mingħand id-Diviżjoni tal-Kummerċ u jagħmlu użu mill-amusement machines, dawn l-outlets għandhom jitqiesu li qed jagħmlu attivitajiet illegali.
Dan għaliex kull outlet li tagħmel użu minn amusement machines, bil-liġi kif inhi fil-preżent, trid liċenzja mingħand il-Lotteries and Gaming Authority.
Fid-dawl ta’ dan kollu, il-President tal-Kumitat dwar l-Affarijiet Soċjali, bi qbil mal-Membri preżenti rrakkomanda 10 proposti sabiex ir-rappreżentanti tal-Lotteries and Gaming Authority u l-Gvern jikkunsidrawhom bis-serjetà: 1.
Fejn jeżistu ħwienet li mhux qiegħdin konformi mal-liċenzja u li effettivament saru gambling outlets, dawn għandhom jitqiesu bħala attività llegali u jinagħlqu immedjatament sakemm tiġi ċċarata s-sitwazzjoni; 2.
L-eta ta’ min jidħol jilgħab f’dawn l-outlets u ta’ min jista’ jakkumpanjhom għandha tkun minn 25 sena ’l fuq u għal ebda raġuni ma’ għandhom jitħallew tfal jidħlu f’dawn l-outlets; 3.
Jiġi limitat in-numru ta’ dawn l-outlets fil-komunità u stipulata d-distanza ta’ kemm dawn għandhom ikunu ’l bogħod minn skejjel, knejjes u ċentri ta’ tfal u żagħżagħ.
Irridu li t-tfal jitilgħu f’ambjent ħieles mid-dipendenza tal-logħob; 4.
Hekk kif isir fil-preżent fid-Diviżjoni tal-Kummerċ, il-Lotteries and Gaming Authority għandha tibda’ tippublika lista ta’ liċenzji maħruġa; 5.
Aktar programmi ta’ edukazzjoni u prevenzjoni, possibbilment iffinanzjati mill-qliegħ ta’ din l-attività kummerċjali.
Bil-liġi għandu jkun mitlub - bħalma jiġri fil-kas tas-sigaretti - sabiex f’post prominenti fid-daħla tal-outlets ikun hemm il-kliem ‘il-logħob joqtlok’; 6.
Monitoraġġ, sorveglianza u audit regolari mill-awtoritajiet konċernati, flimkien mar-reġistrar u liċenzjament ta’ dawn il-magni; 7.
Regolamentazzjoni fuq ir-riklami tal-logħob, partikolarment fuq it-televiżżjoni fejn it-tfal jistgħu jaraw dawn ir-reklami; 6/9 8.
Limitazzjoni riġida fil-ħinijiet tal-ftugħ tal-outlets; 9.
Dawn ir-regolamenti flimkien ma’ oħrajn għandhom ikunu maħsubha sabiex inaqqsu l-vijjabilità finanzjarja ta’ dawn l-outlets u għandhom ikunu pubblikati kemm fil-leġislazzjoni tal-Lotteries and Gaming Authority kif ukoll tad-Diviżjoni tal-Kummerċ.
Dan sabiex il-liċenzja maħruġa jkollha l-istess obbligazjonijiet bil-liġi u titnaqqas il-probabilità li individwu japplika għall-liċenzja mingħand awtorita’ bil-ħsieb li jevita l-obbligazzjonijiet legali; 10.
Il-pulizija u l-Lotteries and Gaming Authority għandhom jaħdmu aktar flimkien sabiex jirresponsabilizaw il-każini fil-komunità.
Dawn il-każini jridu jagħrfu d-dmir soċjali li għandhom u jaraw li kull min jiffrekkwenta l-każin ma jkunx f’riskju ta’ dawn il-vizzji.
Silta 3: ĦTIJA TA’ GRACIE [Adattata minn Rakkonti Inkontri ta’ Victor Fenech] Mela meta, ta’ seba’ snin, kont nattendi l-iskola primarja, kien hemm din it-tifla fit-tarf tal-bank ta’ quddiemi li meta nħares lejha xi ħaġa ġo fija kienet tieħu ħajja ġdida.
Ma nafx eżattament x’hiex.
Il-ħsus naturali tal-bniedem huma diffiċli biex tifimhom.
Ma nafx daċ-ċaqlieq kienx ġej mill-qalb jew mill-moħħ jew mit-tnejn flimkien.
Naf biss li kien jiżdied ġo fija ċertu tferfir misterjuż, tant li kont ninsa’ għal kollox kliem Miss Portelli, l-għalliema tagħna.
Kienet tħulija u kienet tħobbna.
Kien hemm tifel li l-kliem kien diffiċli għalih u meta jindirizzha kien jasal biss sa ‘Miss Port’.
X’uħud hekk baqgħu jindirizzawha.
Tejdx kemm daħket il-mamà meta għedthila.
Anke l-kap tal-iskola kienet tħobbna, imma għal xi raġuni jew oħra bosta ġenituri kienu qalawhielha ‘Miss Prim’.
Forsi għax kienet iżżomm ruħha wieqfa, jew għax ma kinitx tatihom wisq wiċċ meta jiġu jkellmuha.
Ma nafx, dak iż-żmien ma kontx nifhem fid-dinja tal-kbar.
Niftakarna tfal ta’ bejn seba’ u tminn snin.
Klassi ta’ tletin.
Bniet u subien.
Min bravu u min.
inqas bravu (għax it-tikketti ta’ ‘bravu/a’ u ‘għażżien/a’ kienu għadhom komuni, u anke jitwaħħlu kmieni, fi ħdan sistema edukativa li qatt m’hi se twassal għall-idejal).
Insomma lili kienu jgħodduni mal-bravi.
U tafu għaliex? Għax fil-brejk ġieli għedtilhom xi storja.
Mhux bilfors jekk il-ġenituri tiegħi kienu jaqrawli dik in-nofs siegħa kuljum qabel ma norqod? 7/9 Il-mam{ kienet tħobb taqrali l-ħrejjef antiki ta’ pajjiżna.
Il-papà kien jirrakontali xorta oħra ta’ stejjer.
Per eżempju, dwar il-Kavallieri tal-Mejda t-Tonda, dwar il-Belt ta’ Trojja, dwar il-Leġġenda taċ-Ċurkett tad-Deheb.
Tgħidx kif kien iżommni skantat nisma’ dawk l-avventuri kollha.
Imma ejja inħallu d-dinja tal-ġenituri u nerġaw nidħlu fil-klassi ta’ żmieni, b’Miss Portelli twaħħal iċ-ċarts mal-blekbord u kulltant iddawwar wiċċha f’daqqa biex tara min qed jitkellem jew ħareġ min postu.
U meta fl-aħħar kienet iddawwar figuritha kollha lejna, inkunu nafu li se tibda ħierġa funtana ta’ għerf bl-għajnuna tal-pointer li kellha ħabta tuża biex turina xi dettal miċ-ċart ta’ fuq il-bord.
U dak il-ħin kulħadd kien jibda jidritta ħa jixrob kliemha.
Kulħadd, minbarra jien.
Għax sikwiet kont ninqabad nosserva din it-tifla kemmxejn misterjuża t’għajnejha koħol u xagħarha aħmar – sakemm Miss Portelli ma taħsadnix b’xi mistoqsija għal għarrieda.
Sirt naf li t-tifla kien jisimha Gracie u kunjomha ma kienx bħal tal-bqijja.
Ma kienx Borg jew Grech jew Casha.
Le, xejn minn dan.
Kunjomha kien – Richardson.
U għalija Richardson sar l-isbaħ isem fid-dinja, u kieku kont naf niktbu kien ikun fieh l-isbaħ dehra li qatt tħarbxet fuq biċċa karta jew folja ta’ pitazz.
Għaddejt xi ġimgħatejn nħares spiss lejn Gracie Richardson fil-bank ta’ quddiemi qabel m’għamilt il-kuraġġ li nkellimha.
Niftakar li l-ħin opportun ġieni darba waħda waqt il-brejk.
Sadattant il-friefett kien ikollhom xalata jisfnu dawra durella madwar qalbi, il-qniepen kienu jċempluli ħelu ħelu fil-kranju qishom għanja ta’ rużinjol, u l-qawsalla kienet tifrex tapizzerija ta’ kuluri f’kull parti tal-ġewwieni tiegħi.
Ta’ kuljum, bla ebda eċċezjoni.
Kollu ħtija ta’ Gracie Richardson.
Mela darba waqt il-brejk rajtha qegħda f’rokna tal-bitħa qisha qed tibki u mort ninvestiga x’kien ġralha.
“Trid ngħid lill-Miss?” staqsejtha, u xenglet rasha.
Imma kważi minnufih wafqet mill-biki u ħarset dritt f’għajnejja.
Ħarset f’għajnejja b’dawk l-għajnejn koħol tagħha, imma ma qalet xejn.
Dehret tassew sabiħa dak il-ħin.
8/9 Fil-bitħa kien hemm pawsa pjuttost twila, b’jien u Gracie Richardson inħarsu f’għajnejn xulxin, nistenniha ttarrafli xi ħaġa.
U hi qisha statwa sabiħa, ma tgħid xejn, tolfoq biss.
Imbgħad ħasditni meta mill-ġdid reġgħet infexxet f’dik l-arma ta’ difiża msejjħa biki u f’nofs l-ilfieq lissnet isem – ‘Tony’.
U reġgħet tat spinta oħra lil dik in-nixxiegħa li fl-istorja tal-umanita qajjmet tant ħniena, qarqet b’tant nies, ikkawżat tant gwerer, firdet tant razzez, u ġarrfet tant bliet u popli bla rażan.
imma sadattant ftakart li Gracie kienet għada qed tnewwaħ.
U l-uniku ħjiel li kienet tatni kien biss l-isem ‘Tony’.
Issa fil-grupp tagħna kellna tnejn b’dan l-isem, u ridt naf liema wieħed minnhom.
Tony Borg jew Tony Muscat? U ħarġet idha l-waħda u wriethieli.
Ma stajt nara xejn li seta’ ikkawżalha dik ix-xmara ta’ biki.
“Imbuttani t-taraġ u ħbatt idi ma’ l-art.
Ara kemm hi ħamra.
” U reġgħet urietni idha.
U rġajt ma nnutajt xejn.
Imma ma kontx se nħalli ċ-ċans jaħrabli.
“Min?” erġajt staqsejtha, “Tony Borg jew Tony Muscat?” “Dak,” qaltli, tħares minn fuq spallti u turi b’subgħajha.
Dawwart rasi u nara lil Muscat jati gambetta lil Saviour-Paul, tifel mgħamul ċkejken u kwiet iż-żejjed, tkellmu u ma jkellmekx, tidbissimlu u jibqa’ serju.
Imma xejn minn dan ma nteressani dak il-ħin.
Ħlief ħaġa waħda.
Li Muscat kien weġġa’ lil Gracie Richardson.
U rħejthilha ġirja waħda għal fuq Tony Muscat u waqqgħajtu mal-art u ntfajt fuqu u bdejt inxejjirlu bil-ponn b’kemm kelli saħħa.
Fil-bitħa qam ħafna storbju, b’bosta tfal jiġru u jwersqu, “Miss! Miss Portelli!” F’daqqa waħda ħassejt min jiġbidni lura fuq riġlejja, u smajt id-daqq tal-qampiena ta’ Miss Prim li kienet tfisser it-tmiem ħesrem tal-brejk tal-għaxra.
Imbagħad bdiet l-inkjesta.
U hawn hu l-bużillis.
Għax kif jien għedt lill-Onorevoli Mħallfin, Miss Port u Miss Prim, li Tony Muscat kien gerbibha t-taraġ u weġġaħha, qabżet il-ġiżimina ta’ qalbi Gracie Richardson u qalet li ma taħsibx li kien imbuttà, imma kien warajha u hi u nieżla l-unika tarġa li tagħti mill-kuritur għall-bitħa taħseb – taħseb, tafux! – li Tony laqatha xi ftit, tfixklet fit-tarġa, u waqgħet fuq idha.
Din kienet l-evidenza kollha li setgħaw jiġbru Miss Portelli u Miss Prim.
“U iva, laqtek,” qalet Miss Portelli biex tikkwieta l-affari.
U l-kas ġie xolt.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 15 ta’ Jannar 2015 (9:15 – 11:45) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
Il-Lampuki Ir-riċerka fuq il-lampuki (Adattata minn http://www.
agric.
gov.
mt/home?l=1) Jekk naraw il-qbid annwali tal-lampuki fuq medda ta’ snin jidher li baqa’ konsistenti.
Iżda rridu niftakru li biex jinqabdu dawn il-lampuki qed isir sforz ikbar minn qatt qabel.
Is-sajjieda qegħdin jitfgħu ħafna iktar ċimi milli kienu jitfgħu fil-qedem u qegħdin joħorġu ħafna iktar il-bogħod.
Mis-sena 2000 sa llum qed tinġabar informazzjoni fuq il-lampuki biex issir stima tal-kwantità ta’ ħut li hemm fil-baħar u fuq l-istat tiegħu.
Il-ħut jitkejjel u jintiżen u wara l-ħuta tinfetaħ sabiex jiġi stabbilit jekk hiex mara jew raġel u f’liema stat ta’ żvilupp tkun waslet.
Minn wara l-widnejn tal-ħuta jittieħdu għadmiet żgħar li jissejħu otoliths.
Wara proċess twil, dawn jiġu eżaminati taħt il-mikroskopju.
Il-lampuka hi ħuta li tikber malajr u kuljum tifforma ċirku fl-otolith.
Dawn jinqraw b’ħafna paċenzja u b’hekk ix-xjentisti jkunu jafu kemm għanda żmien dik il-lampuka.
Hemm bżonn ta’ informazzjoni minn studju mifrux fuq ħafna snin sabiex joħroġ riżultat tajjeb.
B’evalwazzjoni ta’ dawn ir-riżultati x-xjentisti jagħtu parir lil awtoritajiet sabiex jieħdu l-miżuri neċessarji biex 1/10 jirregolaw is-sajd.
Għal aktar informazzjoni wieħed jista’ jċempel lid-Direttorat għall-Kontroll tas-Sajd fuq Freephone 80072240 kif ukoll jibgħat ittra elettronika fuq infofisheries.
mrra@gov.
mt.
Preparazzjoni għall-istaġun tal-lampuki Is-sajd tal-lampuki għandu qafas regolatorju taħt il-kappa ta’ Regolament tal-Kunsill (KE) ta’ Diċembru 2006, li jitratta miżuri ta’ ġestjoni għall-isfruttament sostenibbli ta’ riżorsi tas-sajd fil-baħar Mediterran.
Is-sajd tal-lampuki jrid jkun wkoll konformi mal-obbligi tar-Rakkomandazzjoni tal-GFCM (2006/2) dwar l-istabbiliment ta’ staġun magħluq għas-sajd tal-lampuki bil-kannizzati.
Dawn ir-regolamenti jistabbilixxu l-perjodu tas-sajd tal-lampuki bl-użu tal-kannizzati kif ukoll l-ammont massimu ta’ bastimenti li jistgħu jistadu għall-lampuki bil-kannizzati.
Għaldaqstant, in-numru ta’ bastimenti li jipparteċipaw fis-sajd għal-lampuki fiż-żona ta’ 25 mil nawtiku m’għandux jaqbeż il-130.
Qabel ma jibda l-istaġun għas-sajd tal-lampuki id-Direttorat għall-Kontroll tas-Sajd joħroġ sejħa għas-sajjieda li huma interessati li jistadu għal din il-ħuta.
Meta japplikaw, is-sajjieda jindikaw f’liema distrett jixtiequ jaħdmu.
Il-pożizzjoni tal-kannizzati li jiffurmaw ir-rimjiet tas-sajd tal-lampuki jittellaw bil-polza u kull sajjied jiġi allokat rimja.
Ir-rimja hija bħal triq fil-baħar li tkun esklussiva għal sajjied partikolari.
Wara li jingħata l-ewwel pożizzjoni mill-Awtoritajiet tas-Sajd, is-sajjied ikun jista’ jitfa’ ċ-ċimi tiegħu f’direzzjoni li tinagħtalu.
Fl-aħħar ġimgħa qabel il-ftuħ ta’ l-istaġun is-sajjied jibda jipprepara l-irbit tal-palm mal-kannizzati.
Huwa ferm komuni li sajjied ikollu mal-200 ċima.
Aktar ma toħroġ ’il barra, iktar jaqa’ fond u fin-naħa tal-Punent ta’ Malta il-kantun ġieli jdum tmien minuti biex jinżel f’qiegħ il-baħar.
Obligazzjonijiet Kull sajjied li huwa awtorizzat li jaħdem għal-lampuki jingħata liċenżja specjali li fuqha jkun hemm l-obbligazzjonijiet li wieħed għandu jħares.
Kull sajjied tal-lampuki jrid jinforma lid-Direttorat għall-Kontroll tas-Sajd kull meta joħroġ jistad kif ukoll xħin jidħol lura fil-port.
Is-sajjieda jħottu 2/10 l-ħut fil-preżenza ta’ uffiċċjal tas-sajd f’wieħed mill-portijiet magħżula li huma 7 f’Malta u 2 f’Għawdex, sabiex jittieħed kampjun tal-qabda kif inhu stipulat fir-Regolament tal-Kunsill (KE) Nru 1224/2009 tal-20 ta’ Novembru 2009 li jistabbilixxi sistema Komunitarja ta’ Kontroll sabiex tiġi sgurata il-konformita mar-regoli tal-Politika Komuni tas-Sajd.
Il-valuri nutrittivi Il-ħut għandu jifforma parti minn dieta bbilanċjata u huwa mportanti għas-saħħa tal-bniedem.
Huwa sors ta’ vitamini u minerali u fih ukoll ħafna protejini ta’ kwalita’ għolja.
Il-lampuki huma sors tajjeb tal-vitamina B12 u l-vitamina B6 kif ukoll ta’ niacin (vitamina B3).
Il-vitamini B jgħinu ħafna fil-metaboliżmu taċ-ċelloli tal-ġisem kif ukoll iżommu l-ġilda u l-muskoli b’saħħithom.
Il-vitamina B12 hija importanti wkoll għas-sistema tan-nervituri tagħna kif ukoll tgħin fis-saħħa tad-demm.
Fil-lampuki hemm ukoll minerali bħall-fosfru u l-putassa.
Fuq kollox huma sors importanti ħafna tal-mineral silenjum.
Is-silenjum jaħdem f’sinerġija ma’ vitamini importanti bħal ma huma l-vitamina C u E li flimkien jgħinu biex jipprevjenu xi tipi ta’ kankri bħal dak tal-pulmun, tal-musrana u tal-prostata.
Il-lampuki tista’ ssajjarhom f’diversi modi, kif ukoll isserviehom ma’ zlazi differenti.
Fir-riċetti Maltin il-lampuki nsibuhom ħafna maz-zalza tal-kappar u l-bżar aħdar.
L-aljotta hija soppa tal-lampuki magħrufa ħafna magħna l-Maltin u li hija ferm sustanzjuża u tajba għall-saħħitna.
Sabiex inżommu r-riċetti tagħna bilanċjati tajjeb li nikkontrollaw iż-żidiet ta’ mluħa u xaħmijiet.
Dawn għandhom dejjem ikunu baxxi ħafna.
Tagħrif siewi għall-konsumatur – Kif tippriserva l-ħut Għalkemm il-ħut l-aħjar li jittiekel ‘mill-baħar għall-borma’, fl-istess ħin tajjeb ukoll li ssajjar xi lampuka f’Diċembru meta s-sajjieda ma joħorġux minnħabba l-maltemp.
Dawn huma ftit pariri ta’ kif għandna nifriżaw il-ħut bl-aħjar riżultati possibbli.
Jekk insegwu dawn il-ftit punti, ħut frisk, iffriżat malajr u mnaddaf kif suppost, għandu jibqa’ bla ebda taħsir għal madwar sitt xhur.
It-temperatura tal-friża trid tkun 22 grad taħt iż-żero.
Iktar mal-ħuta tiġi ffriżata malajr, meta tkun għada friska, iktar se żżomm il-karatteristiċi tagħha.
Il-ħut għandu jiġi mnaddaf mill-imsaren u 3/10 l-garġi.
Trid tingħata attenzjoni sabiex l-imsaren ma jinfaqgħux għax il-kontenut ikun fih ħafna bacteria li tgħin biex tqassar il-ħajja tal-ħuta ffriżata.
Huwa importanti li l-ħuta tinħasel sew minn ġewwa.
Il-qxur (scales) m’għandhomx jitneħħew qabel ma tiffriża.
Il-ħut m’għandux jitpoġġa kollu f’daqqa ġo borża waħda iżda f’boroż separati; b’hekk it-temperatura tinżel iktar malajr u għal daqstant il-ħut ikollu shelf life itwal.
Il-ħut għandu jiġi ffriżat frisk, però l-frott tal-baħar u l-gambli għandhom jissajjru għal ftit minuti, jitqaxxru u jiġu ffriżati f’porzjonijiet.
L-EWWEL DARBA FL-ISQAQ Adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti L-isqaq kien daqs tefa’ ta’ ġebla bogħod mit-triq fejn konna noqogħdu.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
U meta morna hemm ħassejt bħal dieqa f’qalbi: dak id-djuq, dik l-art imħarbta, dawk il-ħitan għolja miżgħuda bit-twieqi li minnhom kienu ħierġa għal nofs l-isqaq bċejjeċ tal-għewied twal u mdendla magħhom ħwejjeġ ta’ kull lewn, tfal ħafjin jilagħbu u jwerżqu, tal-ħaxix bil-karettun bil-ħmar f’ras l-isqaq jgħajjat b’ħanġra daqshiex, u nisa mit-twieqi u mill-bibien jgħajtu huma wkoll kemm jifilħu.
U biex ikomplu f’din is-sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l-bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
Ħassejt msarni jinżlu f’saqajja meta rajt fiex u fejn kont sejjer ngħix.
Min qatt kellu jgħidli dakinhar li hemmhekk, f’dak is-swied ta’ qalb, f’dik it-triq fejn id-dawl tax-xemx ftit jimraħ, qalb dawk in-nies li dak il-waqt kollha rajthom uċuh il-forka, hemmhekk kelli nqatta’ sittin sena u fuqhom! Id-dar il-ġdida kienet żgħira.
Żgħira ħafna għall-familja li konna.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
Xejn aktar.
Imma dik kienet ix-xorti li missitna, u kellna nintrabtu magħha bla dgergir xejn.
4/10 Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li hi bkiet jew hi b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
Kienet taf li ż-żmien li ġej kien iebes ħafna għaliha u għalina, madankollu ħejjiet ruħha għal kull ma kien sejjer jinqala’ u meddet għonqha hi għax-xogħol biex iġġib lili u ’l-ħuti l-biċċa ħobż x’nieklu kuljum.
Kien xogħol iebes dak tagħha, għax meta trid min-nies, il-ħobża jitimawhielek bl-imrar.
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Ix-xogħol kien għaliha.
Jien kelli nogħqod id-dar indur u nieħu ħsieb ħuti li kienu għadhom żgħar.
L-impresjoni, l-ewwel waħda, li ħadt kif wasalna fl-isqaq kienet ħażina, imma din żiedet tħassret bi nċident ċkejken li ġara f’mument wieħed, imma li ħallieni mwerwer il-lejl kollu.
Konna għadna bilkemm qgħadna, dakinhar stess fil-għaxija, l-ewwel ġurnata li morna noqogħdu hemm fl-isqaq.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Xagħarha mgħaqqad qisu lanżit u għajnejha mitlufa fil-ħofra.
B’idejha nixfin u mgħaddmin qabdet miegħi u kważi bdiet tweġġgħani.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
“Ġejjin isawtuni, tħallihomx, ġejjin isawtuni!” bdiet tgħajjat.
Raġel qisu ġolf ħareġ jiġri minn rokna fl-isqaq u ġie u ħataf minn xagħarha lil dik ix-xbejba u karkarha warajh.
5/10 “Jien għedtlek li m’għandekx toħroġ,” qalilha jheżżeż snienu, “jien għedtlek, issa ħu…” U kompla jġebbidha minn xagħarha, u hi twerżaq twerżieq li jtarrax.
Kien jidher li l-istejjer ta’ dik ix-xbejba kulħadd kien draħhom, għax kulħadd baqa’ fejn kien, ma tniffiss.
Kelb biss li mar jiġri warajhom jaqbeż u jinbaħ.
Dik ix-xbejba, Kristina, moħħha kien ħafif, u missierha u ommha kienu jżommuha d-dar, Alla ħares toħorġilhom.
Ma kinitx għadha għaddietli l-ħasda li ħadt ta’ dik ix-xbejba, meta mill-kantuniera tal-isqaq nilmaħ riesaq wieqaf u dritt raġel liebes pulit b’bagalja f’idu.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxammra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Żewġ nisa li kienu fuq l-għadba ta’ bieb qed jitkellmu ras imb’ras, malli lemħu ’l dak ir-raġel ġej, waħda qalet lill-oħra: “Ġej it-tabib! Ġej!” U marret tiġri lejn id-dar li kien hemm fil-ħajt tal-faċċata tal-isqaq, imbuttat u fetħet beraħ il-bieba li kienet imbexxqa, u għajtet minn barra: “Ton, għidilha li wasal, għidilha, Ton!” Ma’ dik l-għajta donnu qam l-isqaq kollu.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawlu.
Kont għadni żgħir, id-dinja ma kontx nafha, imma ngħid is-sewwa, avolja f’dik l-innoċenza li kont, xi ħaġa fhimt.
U l-għada filgħodu sibt li ma kontx fhimt ħażin.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
U tmerinix.
Twieldet f’idejja.
Kien Sibt il-Għid.
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
” U t-taħdita baqgħet sejra qalb ħafna raġunar, tixjir ta’ idejn, tberriq ta’ għajnejn u għajjat.
U min jaf kif kienu jispiċċawha, aktarx bil-ġlied, kieku ma semgħawx il-ħdax idoqqu, u waħda 6/10 ftakret li kienet ħalliet l-ikel fuq in-nar se jinħarqilha u l-oħra li kienet għad trid trodd il-brodu.
Imma t-twelid ta’ dik it-tarbija ma kellux jieqaf hemm.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, lebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Wara t-tfal il-mistednin, ukoll imqassmin tnejn tnejn, u fl-aħħar tal-ġilwa l-majjistra u xbejba żżomm it-tarbija li kienet liebsa libsa bajda tal-ħarir.
Tista’ tgħid in-nies kollha tal-isqaq kienu mistiedna.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Il-ġilwa malli ħarġet mill-isqaq ġibdet għan-naħa tal-lemin lejn il-knisja li kienet nofs mil bogħod, trid tgħaddi t-triq kollha u tiġi f’daqxejn ta’ misraħ biz-zuntier dejjem mimli bin-nies jitlajjaw u jpaċpċu.
Minn hemm il-ġilwa qabdet triqitha għall-knisja.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil-knisja magħhom.
Il-Maltin u l-Qari (Adattata mill-ktejjeb Ħożż fl-Ilma ta’ Adrian Grima) Il-Maltin huma lanqas nies li jaqraw fil-ħin liberu tagħhom fl-Unjoni Ewropeja.
U l-Mediterranji, b’mod ġenerali, jaqraw inqas minn-nordiċi.
F’konferenza dwar il-qari li organizza l-Kunsill Nazzjonali tal-Ktieb f’Marzu tal-2008 wara li ħareġ dan ir-riżultat negattiv, kien hemm kelliema b’esperjenza f’bosta oqsma, bħall-publikazzjoni u l-edukazzjoni, li qalu li dan in-nuqqas ta’ qari għandu x’jaqsam mal-istil tal-ħajja tagħna, mal-klima, mal-importanza li nagħtu 7/10 lis-soċjaliżżazzjoni, lill-baħar u lis-sema blu.
Kien hemm ukoll min esprima suspett li n-numri xejn sbieħ dwar il-qari f’Malta jistgħu jkunu żbaljati (dawn l-Ewropej x’jafu dwar il-qari f’Malta?) u li fil-fatt il-Maltin minn 15 il-sena l-fuq jaqraw iżjed milli tissuġġerixxi l-istatistika tal-Kummissjoni Ewropea li qiegħditna fil-qiegħ nett.
Il-fenomenu tal-qari huwa kumpless għax huwa marbut ma’ bosta oqsma, bħall-edukazzjoni u l-influenza tal-mezzi tal-komunikazzjoni, bħad-divertiment u l-kultura, u għalhekk jitlob analiżi lajka li għandha tibda mill-klassifika li għandna quddiemna, u mill-fatt – sagrosant – li pajjiżna, għall-kuntrarju tal-biċċa l-kbira tal-pajjiżi tal-Unjoni Ewropea li jinvestu l-enerġija u r-riżorsi tagħhom fit-tixrid tal-qari u tal-kotba, m’hu jagħmel xejn biex ikattar il-qari u l-kultura tal-qari fost il-kbar.
F’dawn l-aħħar sjuf, il-Kunsill Nazzjonali tal-Ktieb, bir-riżorsi limitati li nagħtawlu, mexxa inizjattiva medjatika żgħira biex il-Maltin jieħdu ktieb magħhom ħdejn il-baħar.
M’għandix dubju li din l-inizjattiva ħalliet l-effett pożitiv tagħha, imma biex tkun tassew effettiva nafu li inizjattiva bħal din trid tkun parti minn strateġija nazzjonali komprensiva li jkollha l-appoġġ sħiħ tal-klassi politika – li s’issa, fil-biċċa l-kbira tagħha, kienet indifferenti għalkollox lejn din il-problema – u tinvolvi oqsma differenti tal-ħajja Maltija, fosthom, fuq quddiemnett, il-mezzi tax-xandir u dawk li jħobbu l-kotba u l-letteratura.
Ma saret ebda kampanja qawwija ta’ din ix-xorta u r-raġuni jkollha tkun li l-politiċi u l-amministraturi ta’ pajjiżna ma jqisux il-kura ta’ din il-marda kronika bħala priorità.
Forsi – u din hija nterpretazzjoni iktar imqarba jew malizzjuża – bħan-nies tal-poter fir-raħal metaforiku ta’ Ħaż-Żgħir ta’ Ġuże Ellul Mercer, f’ċerti kurituri tal-poter f’oqsma differenti tas-soċjetà Maltija, mill-politika sal-Knisja, mill-mezzi tax-xandir sal-kultura, hemm minn ma jridx li l-kotba jċaqilqu l-ilmijiet staġnati.
Din aktarx hija interpretazzjoni ideoloġika 8/10 anakronistika, waħda li ma rridux nikkunsidraw.
Jibqa’ l-fatt li meta t-tfal jaraw stazzjon nazzjonali tat-televiżjoni sajjem għal kollox minn riferimenti għall-kontenut maħsub tal-kotba fil-programmi għall-kbar; meta jisimgħu lill-idoli tagħhom fid-divertiment, fl-isports, fil-kultura, u fil-politika jitnebbħu minn kollox ħlief mill-kotba, dan iħarbat ix-xogħol tajjeb li qed isir f’ħafna skejjel primarji biex it-tfal ifiċċu dejjem iżjed l-esperjenza tal-qari u s-seħer tal-kotba.
Jibqa’ l-fatt ukoll li b’dan il-mod kollox jibqa’ l-istess.
Riżultati negattivi bħal dawn iġegħeluna niddubitaw mill-kwalità tal-edukazzjoni li qed nagħtu, jew mingħalina qed nagħtu, lill-istudenti, imma ma jispjegawx għala tant Maltin li kapaċi jaqraw (ma nafux kemm jafu jaqraw, imma ħila bażika għandhom żgur) jagħżlu li ma jaqrawx.
Waħda mir-raġunijiet ewlenin hi li pajjiżna ma jistimulanhiex biex naqraw.
Meta ngħid pajjiżna qed nirreferi l-aktar għall-mezzi tax-xandir, speċjalment il-preżentaturi u l-personalitajiet li jidhru regolarment li jinfluwenzaw il-mod kif ngħixu u l-aspirazzjonijiet tagħna, I-Istat (jiġifieri l-uffiċjali li jmexxu dan il-pajjiż), il-politiċi, in-nies tal-kultura, il-Knisja, il-ġumalisti, u anki l-istituzzjonijiet edukattivi fil-livell sekondarju, postsekondarju u terzjarju.
Ħafna personalitajiet ma jistimulawniex biex naqraw għax ma jaqrawx huma jew għax jaħsbu li m’għandekx issemmi l-kotba u l-qari meta tkun qed “tkellem lill-poplu.
” Minbarra l-eċċezzjonijiet mgħarufin, fosthom l-artikli u d-diskorsi ta’ politiċi ewlenin bħal Alfred Sant u Ugo Mifsud Bonnici; u minkejja l-istqarrijiet diskutibbli imma konvenjenti ta’ personalitajiet magħrufin f’okkażjonijiet partikulari, bħall-Jum Dinji tal-Ktieb jew il-ftuħ tal-Fiera Nazzjonali tal-Ktieb, il-verità hi li l-kotba u l-qari mhumiex parti mill-immaġinarju kollettiv tagħna.
Nissusspetta li anki hawnhekk il-ħuta minn rasha tinten.
Anki fost dawk li għandhom jagħtu l-eżempju hemm nuqqas ta’ qari u miegħu donnu m’hemmx il-konvinzjoni li r-riferiment għall-kotba u l-qari huwa rilevanti jew jappella għall-pubbliku inġenerali.
9/10 Il-kotba huma assenti mit-televiżjoni nazzjonali.
Ngħidu aħna, l-iktar programm segwit f’Malta, l-aħbarijiet tat-tmienja fuq l-istazzjon nazzjonali, il-PBS, ftit li xejn jagħmel servizzi dwar kotba għax l-Awtorita’ tax-Xandir tqishom bħala promozzjoni kummerċjali u lill-PBS twaħħlu multa ta’ madwar elfejn ewro jew aktar jekk l-istazzjon jinstab ħati ta’ promozzjoni kummerċjali waqt l-aħbarijiet.
Wieħed mill-ġurnalisti tal-PBS qalli li fil-fatt il-PBS kien weħel multa minħabba servizz dwar ktieb fl-aħbarijiet u llum il-kamra tal-aħbarijiet qed toqgħod iktar attenta minn qatt qabel.
Din l-istorja tal-multa ma sibtx konferma tagħha, imma tagħti ħjiel tal-ambjent li fih iridu jaħdmu dawn il-ġumalisti.
L-uniku mod kif tista’ ssemmi ktieb f’dawn l-aħbarijiet huwa billi tippreżentah bħala parti minn aħbar.
Per eżempju, jekk ikun ktieb dwar l-istorja ta’ pajjiżna jew ta’ partit politiku għandu iktar ċans li jissemma’ minn rumanz, għax l-idea hi li rumanz m’għandux il-valur ta’ aħbar, mhemmx ġrajja marbuta miegħu.
Il-ġurnalist qalli li għalih il-kwistjoni kienet ċara: jekk fil-ktieb hemm xi ħaġa attwali, aħbar, il-ktieb jista’ jissemma fil-kuntest ta’ dik l-aħbar jew ġrajja.
Jien semmejtlu poeżiji li jitkellmu dwar sitwazzjonijiet attwali, jew rumanzi li jirrikostruixxu ġrajjiet storiċi jaħarqu, ngħidu aħna s-snin tmenin f’Malta, jew temi bħad-divorzju jew il-qerda tal-ambjent.
Għedtlu li għalija kull ktieb tajjeb għandu dak il-potenzjal, imma hu dehrlu li altru titkellem fuq ktieb tal-poeżiji jew rumanz (bla valur ta’ aħbar) u altru titkellem fuq ktieb ta’ l-istorja.
Il-kotba jissemmew primarjament fi programm kulturali niċċa bħal Meander, u mhux b’mod trażversali fi programmi ta’ kull xorta li jilħqu firxa wiesa’ ħafna ta’ nies.
Fil-programmi mhux speċjalizzati, il-ktieb jissemma minħabba l-kontenut kulturali tiegħu, ma jissemmiex biex il-kittieba jew il-pubblikaturi jgħidhulek minn fejn tixtrieh.
Jiġifieri biex ktieb tal-poeżiji jissemma fl-aħbarijiet, trid tiġri xi ħaġa, ngħidu aħna, jaħarqu l-ktieb jew jaħarqu lill-min kitbu, jew xi ħadd jiżloq fih u jispiċċa l-isptar.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2015-16 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 8 ta’ Ġunju 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Kienu ddeċiedew li x-xogħol tagħha kien żejjed.
Ma kienx hemm bżonnha aktar u tawha l- Ċrieki tal-Kafè aħbar hekk kif daħlet, l-ewwel ħaġa.
Kienet tkun l-ewwel waħda li tidħol u kien mistenni minnha li tlesti l-kafè għall-impjegati l-oħra.
Taħsel il-kikkri, timla kafè frisk, tara li hemm biżżejjed srievet tal-karti.
U hekk kif l-arja kienet tintela bl-aroma ta’ dik ix-xarba skura u sħuna, il-kamra daqs nitfa’ kienet tibda tbaqbaq, bi sħab Laura għadhom deħlin biex jibdew il-ġurnata tax-xogħol.
Iżda mhux il-lum.
Malli daħlet, is-Sur Cini għajjtilha mill-uffiċċju tiegħu.
Ma kienx soltu jidħol kmieni.
U t-tfajla ma ħassitiex għal kollox komda.
Ir-ritwal tal-kafè kienet tħobb tagħmlu meta tkun weħedha.
“Inġiblek kafè?” staqsietu Laura.
Is-Sur Cini qaħqaħ tnejn fil-vojt, “Le, le, grazzi.
Ma tantx qed tgħamilli tajjeb il-kafejina.
Qed innaqqas mill-irqad.
Imbagħad int kont tagħmlu tajjeb wisq,” tbissem imqanżaħ, u l- aħħar kumment kien kemmxejn sfurzat.
1/8 Laura stenniet bilwiefqa.
Bdiet tipprova taħseb għaliex kien sejħilha.
Forsi ried jgħid li tort tagħha li qed inaqqas mill-irqad? Kienet qed tagħmilulu qawwi wisq? Ta’ sikwit kien jitlobha xi żewġ pilloli tal-uġiegħ ta’ ras.
Kienet taħseb li s-Sur Cini aktar kien joħodhom biex jikkonċentra milli għax verament tuġgħu rasu.
Is-Sur Cini għamlilha sinjal b’idejh u stedinha biex tpoġġi bil-qiegħda.
Laura ntebħet li mhux minħabba l-kafè kien bagħat għaliha.
Ħallietu jgħid u, waqt li beda jlaqlaq u jevita ħarsitha, bdiet taħseb fil-magna tal-kafè.
Kieku diġa beda jagħli.
Sħabha kienu deħlin ftit ftit u kwieti.
Kulħadd intasab f’postu b’rasu baxxuta.
Tgħid huma wkoll kienu qed ibatu bin-nuqqas ta’ rqad? U ma kienx qed jimpurtaha x’kien qed jgħid iżjed is-Sur Cini.
Ma kellux bżonnha aktar u ma kienx hemm għalfejn jibqa’ għaddej jgħid.
Ma baqax jinteressha għaliex rieduha titlaq.
Ma kienx xi xogħol li jogħġobha wara kollox.
Xogħol repetitiv ma’ skrijn tal-kompjuter.
Figuri u numri.
Xejn stimulanti.
Kienet tagħmel l-istess xogħol li jagħmlu l-oħrajn.
Imma tagħha ma kienx hemm aktar bżonnu.
Skada wara tlett snin li kienet daħlet taħdem hemm.
Ħassitha imdardra.
Ġabret l-affarijiet mill-kexxun tal-iskrivanija.
Ma kellhiex wisq x’tiġbor.
Frejm bir-ritratt tal-qattus, pupu żgħir li jitwaħħal mal-kompjuter, ktieb tal-fantaxjenza u l- magg fis-sink ħdejn il-magna tal-kafè.
Ħallih hemm dak.
Ma kellhiex aptit tidħol iġġibu.
U jekk ma tieħux aktar kafè kien jagħmlilha ġid.
Xejn xejn, ma tiftakarx.
Tħalli kollox warajha f’dak l-uffiċċju staġnat.
Ma kinitx taf fejn se taqbad tmur.
Ħassitha timxi bla direzjoni fit-toroq tal-Belt.
Kulħadd kien donnu miexi bi skop jew għall-inqas jaf fejn sejjer.
Bdiet tħares lejn il-vetrini mingħajr ma tara x’hemm fihom.
Rat biss ir-rifless tagħha.
Wiċċ pallidu u ċass.
Ftakret li kienet għadha b’xejn.
Issaportiet.
Insiet meta l-aħħar daħlet tieħu kafè ma’ xi ħadd, tgħid kelma.
Kif reġgħet ftakret fil-magna, bdiet ixxomm rieħa ta’ kafè msajjar frisk.
Mela issa se tibda timmaġina.
M’hijiex se teħles mit-tifkiriet għalkollox.
Waqfet u ħarset fil-ħġieġa ta’ ħdejha.
Kienet kafetterija.
Żgħira u mwarba xi ftit mill-ħamba tal-kummerċ fit-triq, b’nies deħlin u ħerġin mill-ħwienet.
Daħlet bħallikieku xi ħadd mexxiha minn idha.
Intasbet ma’ mejda tonda fir- 2/8 rokna mnejn setgħet togħqod tinnota l-ħajja ta’ barra għaddejja b’pass mgħaġġel qishom il- ħwienet kienu se jiftħu għall-aħħar darba.
Jeħtieġ taħseb x’se tagħmel.
Bla xogħol ma kinitx se toqgħod.
Tibda tfittex x’imkien ieħor.
Imma ma setgħetx taħseb.
Ma riditx taħseb.
Moħha ħassithu vojt.
Mimli biss b’tifkiriet li ma jistgħux jitilqu.
Tifkiriet ta’ ġranet tbakkar biex tidħol l-ewwel waħda tlesti l-kafè.
Tieħu gost tiġbed nifsijiet il-ġewwa u tħossha ħajja.
Għalqet għajnejha iżda nħasdet hekk kif ħasset lill- xi ħadd jersaq lejha.
“Għandek bżonnu,” semgħet vuċi tgħidilha.
Kien raġel samrani bil-kmiem tal-qmis imxammrin u b’idejn immuskolati.
Xagħaru nnukklat xi ftit traskurat iżda kien jixraqlu wisq ma’ dak il-wiċċ maħruq bix-xemx.
Poġġielha kikkra kafè quddiemha.
Laura ħassitha tistħi xi ftit għall-fatt li xi ħadd kien qed jinnotagħha.
Tbissmitlu u rringrazzjatu.
Ma riditx tħares f’għajnejh.
Minn taħt il-għajn ratu sejjer wara l-bank, iżda għajnejh ħassithom fuqha l-ħin kollu.
Ma xtaqitx li jiksaħ il-kafè u ħadet l-ewwel bela’.
Mewġa fietla għaddiet ma’ ġisimha kollu.
It-togħma karga u morra ħassitha tagħtiha saħħa ġdida.
Ma xtaqitux jispiċċa.
Kien bnin wisq u kien lestieh xi ħadd għaliha.
Xi ħadd taha ftit attenzjoni dakinhar.
Hekk kif kienet mitlufa fi ħsiebijietha, ma ntebħitx li l-kafè kien spiċċa u baqgħet tipprova tniżżel minn ġo kikkra vojta.
Kienet waqqgħet ftit fuq il-mejda u l-plattina ħallliet ċirku tond kulur kannella.
Inkissret u ħasset dawk l-għajnejn jifluha aktar.
Qamet biex titlaq, ġabret il-basket u lebbtet ’il barra.
Għaġġlet kemm felħet bil-mistħijja.
F’daqqa waħda ftakret li ma kinitx ħallset għall-kafè.
(Adattata minn Satin ta’ Rita Saliba, 2014) Il-Mediċini Tiegħek Silta 2 X’inhuma l-ingredjenti fil-mediċini?  Normalment mediċina tkun magħmula minn żewġ tipi ta’ ingredjenti: is-sustanza bioloġikament attiva (il-mediċina nnifisha) u s-sustanzi u l-materjal li jifformulaw il- kumplament tal-prodott (dawn is-sustanzi ma jkunux attivi iżda jistgħu iġibu xi effetti 3/8 laterali (side-effects).
 Is-sustanza bijoloġikament attiva hi dik li tgħejn fil-proċess ta’ kura jew fejqan.
 Kull mediċina jista’ jkun fiha ingredjent attiv wieħed jew aktar.
F’Malta kif inhuma regolati l-mediċini?  Biex mediċina tkun tista’ titqiegħed fuq is-suq Malti tinħtieġ l-awtorizazzjoni.
 Il-kumpanniji farmaċewtiċi jagħmlu talba għall-awtorizzazzjoni u jagħddu informazzjoni fuq il-kwalita, is-sigurtà u l-effikaċja tal-prodott manifatturat minnhom lill-Awtorità dwar il-Mediċini.
 L-informazzjoni tkun evaluata bir-reqqa u, jekk jinstab li l-mediċina għandha aktar benefiċċji milli riskji, tingħatha l-awtorizzazzjoni biex titqiegħed fuq is-suq.
Kif għandi nerfa l-mediċini?  Aqra sew il-kundizzjonijiet dwar kif u fejn għandhom jinħażnu l-mediċini.
Dawn il- kundizzjonijiet jinsabu fuq il-kaxxa jew fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil-kaxxa tal-mediċini.
 Ċerti mediċini għandhom jinżammu fil-friġġ.
Il-prodotti li huma rakkommandati li jinżammu f’temperatura ta’ bejn 2°C u 8°C għandhom jinżammu fil-friġġ.
 Il-mediċini għandhom jintrefgħu f’post il-bogħod mill-umdità u mid-dawl tax-xemx, fit- temperatura rakkomandata.
 Il-mediċini qatt m’għandhom jinżammu fil-kamra tal-banju, għaliex it-temperaturi ogħljin u l-umdità f’kamra tal-banju jistgħu jaffetwaw il-kwalità tagħhom.
 Qatt iżżomm il-mediċini fil-kċina jew f’post fejn ikun hemm is-sħana, per eżempju fuq il- forn jew f’ħoġor ta’ tieqa.
Minbarra s-sħana, anki d-dawl żejjed jista’ jaffettwa il-kwalità tal-mediċini.
X’inhu l-fuljett ta’ taghrif?  Fil-kaxxa tal-mediċina ssib fuljett ta’ tagħrif li huwa maħsub biex jipprovdi informazzjoni fuq il-mediċina w istruzzjonijiet dwar l-użu tagħha.
Fost l-oħrajn, il-fuljett ikun fih informazzjoni fuq il-mediċina, għal xhiex tintuża, x’għandu wieħed ikun jaf qabel ma’ 4/8 joħodha, kif tittiħed, xi effetti laterali possibbli, istruzzjonijiet dwar kif il-prodott għandu jiġi merfuħ u fejn il-pazjent jista’ jsib informazzjoni oħra.
 L-Awtorità dwar il-Mediċini tippublika fuljett ta’ tagħrif tal-mediċini li huma awtoriżżati biex jkunu fuq is-suq Malti.
Dawn issibhom: www.
knowyourmedicines.
gov.
mt.
X’inhi d-data ta’ l-iskadenza tal-mediċina?  Kull mediċina għandha d-data ta’ meta tiskadi (shelf-life).
Id-data tal-iskadenza tirreferi għall-perjodu li fih il-prodott jibqa’ ta’ kwalità tajba biex jiġi kkunsmat.
 Id-data tal-iskadenza tapplika biss meta l-mediċina tkun inżammet fil-kontenitur oriġinali, ma tkunx infetħet u tkun intrefet skond kif rakkomandat fil-fuljett ta’ tagħrif.
 Ladarba jkunu nfetħu, l-mediċini bħal misturi, kremi, ġellijiet, ingwenti, preparazzjonijiet għall-għajnejn, widnejn jew imnieħer, għandhom jiġu wżati fiż-żmien stipulat fuq il-fuljett ta’ tagħrif.
Huwa importanti li tikkonsulta mal-ispiżjar tiegħek u li taqra l-istruzzjonijiet fuq il-fuljett ta’ tagħrif, sabiex tkun taf sa meta tista’ tibqa’ tuża l-prodott mediċinali.
Għandek tieħu nota tad-data ta’ meta ftaħt il-mediċina l-ewwel darba, biex tkun tista’ tikkalkula meta din ma tibqgħax tajba.
F’kas ta’ pilloli ippakkjati ndividwalment id-data ta’ skadenza hija dik ta’ fuq il-pakkett, sakemm dawn ma jitneħħewx mill-ippakkjar tagħhom.
Meta użajt il-mediċina kelli effett laterali.
X’nagħmel?  Ħafna nies ma jesperjenzaw l-ebda problema meta jieħdu l-mediċini.
Madankollu, il- mediċini kollha għandhom xi ftit riskji assoċjati mal-użu tagħhom u għalekk numru żgħir ta’ nies jistgħu jiżviluppaw reazjonijiet kuntrarji jew side-effects.
Mhux kulħadd ikun affettwat bl-istess mod.
F’ħafna każi ir-reazzjonijiet ikunu ħfief u jgħaddu fi ftit jiem.
 Tieqafx tieħu l-mediċina minħabba xi effett laterali qabel ma tieħu parir minn għand it- tabib jew l-ispiżjar.
 L-effetti laterali tal-mediċina għandhom jiġu rrappurtati lill-Awtorità dwar il-Mediċini għax b’hekk tkun qed tgħina tissorvelja u tiggarantixxi s-sigurtà ta’ kull prodott.
L-effetti laterali jistgħu jiġu rrappurtati mill-pubbliku billi jużaw il-formola apposta li tinsab: 5/8 http://www/medicinesauthority.
gov.
mt/pub/adr.
doc Insejt kif nieħu l-mediċina.
X’irrid nagħmel?  Aqra l-informazzjoni fuq l-użu sigur tal-mediċina li tinsab fuq il-fuljett ta’ tagħrif fil- pakkett tal-istess prodott.
 Kellem lit-tabib jew lill-ispiżjar tiegħek.
Dawn huma speċjalizzati biex jgħinuk.
 Xi drabi t-tabib jirrakkomandalek li tieħu l-mediċina b’mod differenti milli jkun hemm fil- fuljett.
Agħti każ ta’ li jgħidlek it-tabib għax hu jirrakkomandalek il-mediċina kif inhu l- aħjar għalik, skont il-każ partikolari tiegħek.
Il-mediċina ħadmet fuqi.
Nista’ nirrakkomandaha l-ħaddieħor?  Le.
Il-mediċina tiegħek ġiet mogħtija lilek jew lill-uliedek, u int ma tista’ tatiha lil ħadd aktar.
Tista’ tkun ta’ ħsara għalihom, ankè jekk is-sintomi jidhru li huma l-istess bħal tiegħek.
Silta 3 Kien għall-bidu ta’ Lulju, qrib nofs inhar ta’ jum xemxi, meta żewġ żgħażagħ kienu Żewġ Żgħażagħ għaddejin mit-triq li minn Ħal Safi tieħu għaż-Żurrieq; ix-xemx fl-ogħla tagħha kienet tiżreġ fuq il-ħolqien u tikwi bis-sħana qawwija li tarmi, it-trap tat-triq kien jaħraq qishu rmied ħiereġ mill-forn, ir-raba’ niexef qoxqox u l-ħamrija maħruqa, xi ftit ħaxix imgezzez għad-dell tal-ħitan kien midbiel u rieqed qisu għaxi bis-sħana, xi żewġ żarġuniet imkittfin u xi erba’ siġriet imxerrdin ’l hawn u ’l hinn kienu jidhru mgħakksin bil-għatx u kellhom il-friegħi mitluqin u l-weraq mibrum u imkemmex bħal parċmina u mogħtti bi trab irqiq imtajjar mill- art niexfa.
Ma’ kullimkien skiet u ħemda; l-ebda fewġa ma kienet tħarrek il-weraq, ebda tpespis ta’ agħsafar ma kien jinstama f’dak il-beraħ jikwi.
Il-ħajja kienet donna rieqda u mxaħxħa fil- lanja ta’ nofsinhar: l-oqsma battala, it-toroq għerja; fir-raba’ ma kienitx tidher ruħ; nies u bhejjem kienu kollha miġburin taħt is-saqaf, sal-klieb għassa fuq il-bjut kienu daħlu fil-kaxxa 6/8 għad-dell, sar-raddiena ta’ fuq is-setaħ kienet wieqfa u bilkemm tiċċaqlaq.
Kull fejn tinfirex il-ħarsa ma kinitx tidher roqgħa dell, l-arja mikwija mis-sħana ta’ l-art kienet tirtogħod u tlebleb donnha fwar ħiereġ minn wiċċ ir-raba’.
F’dik is-sħana kollha dawk iż-żewġ żgħażagħ kienu mexjin bil-lajma jitkellmu bil-ħerqa bejniethom bla ma jqisu l-għomma, is-sħana u x-xemx, qishom dawn ma kinux jistaw għalihom, u tassew f’dak il-ħin dawk iż-żewġ żgħażagħ kellhom fehma li fid-dinja ħadd ma kien jista’ għalihom; kellhom qalbhom ferħana, moħħhom mistrieħ, għajnejhom jiddu bid- dawl ta’ tama fil-ħajja li kienu deħlin fiha.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ f’dik l-għodwa kienu taw l-aħħar eżami tal-lawrja u għaddew dak l- eqqel tiġrib meta l-eżaminaturi jagħrblu l-istudent u jagħfsuh u jagħsruh u jħawwdulu moħħu bil-mistoqsijiet tqal tagħhom, meta jġiegħluh jqis għerfu ma’ tagħhom biex jaraw safejn iwassal dehnu u, wara siegħa u nofs mistoqsijiet u tweġib, fost taqtigħ il-qalb, tferfir u biża’, l-imsejken student, miblugħ u mriegħed, b’qalbu ttaqtaq, jistenna kelma waħda biss minn fomm l-eżaminaturi, kelma li tkun il-qofol tal-ħidma tiegħu matul sebgħa snin kors, kelma li tiftaħlu l-bieb għal ħajja ġdida, li tagħnih bil-ġid, li minn student tbiddlu f’raġel għaref u ddaħlu fix-xirka tad-dutturi, bħal dawk l-eżaminaturi minsubin quddiemu donnhom imħallfin.
Dawk iż-żewġ żagħżagħ filgħodu kienu ħarġu miż-Żurrieq bħala studenti u issa kienu reġgħu lura bħala dutturi, wieħed tabib u l-ieħor avukat; ġewwa fihom kienu jħossu demmhom ibaqbaq u qalbhom tferfer, imma t-tbaqbiq u t-tferfir kienu msieħbin ma ħlewwa, hena u ferħ.
Fi ħbub għajnejhom kienet tiddi l-għoġba ta’ ħidma mitmuma bis-sliem u fuq xufftejhom kienet tilgħab dbissima mnissla minn faraġ ta’ risq.
L-eżaminaturi kienu ferħulhom, ħadhulhom b’idejhom u xtaqulhom mitt risq, u issa dawk iż- żgħażagħ kienu jħossu ruħhom bħallikieku daħlu f’ħajja ġdida.
Tassew li kien baqagħlhom xaharejn oħra biex f’ċerimonja l-iktar solenni jkunu mlibbsin it-toga u ċ-ċurkett u jingħatalhom il-ġieħ li jistħoqqilhom bħala dutturi, imma kif ħarġu mill-Belt u qabdu t-triq għar-raħal, Kustanz Mangion u Ġuljan Gauci xeħtu warajhom il-ħajja ta’ studenti u ħejjew ruħhom għad-dmirijiet ġodda li kienu se jidħlu għalihom.
7/8 Għalkemm kienu jitkellmu b’ħerqa kbira, Kustanz u Ġuljan kienu jidhru li kellhom moħħhom mhux biss f’dak li kienu jgħidu, għax kulltant, daqqa wieħed u daqqa l-ieħor, kienu jixħtu l-ħarsa fil-bogħod, għajnejhom donnhom jintilfu u ġbinhom jitkemmex.
Dawk iż-żewġ żgħażagħ, filwaqt li kienu jitkellmu bejniethom, kienu qiegħdin iġibu quddiem għajnejhom il-ħajja li dak il-ħin kienet tidrhilhom kollha fejda u sliem, u għana u ġieħ.
Hekk dejjem jiġri lill-istudenti: malli jgħaddu l-aħħar eżami u f’daqqa waħda isibu ruħhom tobba jew avukati, jitħeġġu bin-nar tat-tagħma u moħħhom jibda’ jredden fuq ħwejjeġ kbar u tal- għaġeb li jkunu bil-fehma li jwettqu.
Tassew li mbagħad wara li jagħddi ż-żmien u dawk iż- żgħażagħ iġarrbu l-imrar tal-ħajja u t-tfixkil tal-għira, jindunaw li dawk il-fehmiet tagħhom kienu kollha ħolm, iżda ħadd ma jista’ jiċħat li sakemm iż-żgħażagħ jibqgħu medhijin f’dak il-ħolm huma jħossu ruħhom fil-ġenna tal-art.
Mitlufin fil-kliem ta’ bejniethom u fil-ħsiebijiet ta’ moħħhom, Kustanz u Ġuljan la semgħu l- qampiena tal-knisja ddoqq nofsinhar u lanqas ma ntebħu li kienu għoddhom laħqu r-raħal; kienu waslu ħdejn iċ-ċimiterju ta’ tarf ir-raħal fejn jiltaqgħu tlitt toroq, waħda tidħol iż- Żurrieq, l-oħra tmur Ħal Safi u t-tielet tieħu għal Ħal-Far.
Kif ħallew it-triq ta’ Ħal Safi u qabdu dik li tidħol iż-Żurrieq, Kustanz u Ġuljan f’daqqa waħda semgħu twerżieq u għajjat ta’ nies u ħsejjes ta’ żwiemel ġejjin minn ħdejn il-mitħna tar-riħ li hemm fil-bidu tat-triq li tieħu għall-Ħal Far.
Iż-żewġ żgħażagħ inqatgħu, dawwru wiċċhom bil-ħeffa lejn it-triq tal-mitħna u minnufih qabdithom dehxa ta’ biża’ għax minn dik in-naħa deher żeimel ġej jiġri maħrub u mnaffar b’sinjura riekba fuqu.
(Adattata minn Meta Nħaraq it-Teatru ta’ Ġużè Galea) 8/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis 3 ta’ Settembru 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 10:00 – 10:05 Il-Ħin tal-Eżami: 10:05 – 12:35 NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
BORIS Adattata minn It-Tliet Uċuħ ta’ Isabella ta’ Alfred Massa Is-Sur Boris kien bil-qiegħda fl-istudju tiegħu wara skrivanija mimlija karti, kotba u ħwejjeġ oħra tal-kitba.
Moħħu kien imċajpar daqs it-temp ta’ dik il-lejla.
Ir-riħ kien jinstama’ jvenven u jingħi bejn ix-xquq tat-twieqi, il-leħħ tal-beraq minn ħin għal ħin kien jixgħel il-kamra waqt li r-ragħad u s-sajjetti kienu donnhom jridu jċaqilquha mis-sisien tagħha.
Sadattant, is-Sur Boris kien mehdi jħares u jifli sewwa tliet ritratti li kellu quddiemu: wieħed ta’ soru, ieħor ta’ tfajla raħlija, u ieħor ta’ mara ffurmata b’dehra ta’ waħda matura, nobbli u sinjura.
Ir-raġel deher ħosbien.
Sieket, b’rasu mistriħa fuq il-pali ta’ jdejh, b’xufftejh imkemxin u b’ħuġbejh jitilaw u jinżlu ma’ kull ċaqlieqa ta’ rasu, huwa kellu tabilħaqq bixra ta’ wieħed imnikket għall-aħħar.
Minn quddiemu dak il-ħin kienet għaddejja t-tertuqa ta’ ħajtu l-imgħoddija.
Ħajja ta’ bniedem li għex fl-għana, iżda wkoll fil-ħama.
Kulħadd jiżbalja, tabilħaqq, għax l-umanità wara l-waqgħa ġewwa l-Għeden libset id-dgħufija.
Għalhekk, li bniedem jaqa’ u jqum m’hijiex xi ħaġa ta’ barra minn din id-dinja u mhux ta’ min jeħodha bi kbira.
Il-ħażin ikun meta ħtija 1/10 tal-għebusija tar-ras u tal-egojiżmu jbatu persuni nnoċenti.
Hawn iva, il-piżijiet jitqalu u xi drabi r-rimorsi jiżdiedu.
Għax il-bniedem waħdu jifhem li l-ħtija għandha marbut magħha ċertu ħlas, li llum jew għada jrid bilfors jitħallas.
L-arloġġ tal-mażżri mdendel f’nofs il-kuritur instama’ jdoqq nofsillejl.
Dawk it-tnax il-tokk fil-ħemda ta’ dak il-lejl donnhom ħasdu lis-Sur Boris.
Huwa bħal inħasad sewwa, għorok tnejn għajnejh, ġibed nifs qawwi, ġabar ir-ritratti u refgħahom.
imbagħad b’geddum sa l-art inġabar f’kamartu biex jorqod.
Iżda x’jorqod jorqod! Il-maltemp ta’ barra donnu ssieħeb ma’ dak li kellu fih u t-tnejn flimkien ma ħallewhx jagħlaq għajn ma’ għajn.
Tqalleb, ħeba’ rasu taħt il-kutri, nefaħ, qam bilqiegħda fuq soddtu, niżel fuq il-pultruna, għamel passejn.
Insomma, ipprova jagħmel minn kollox biex inaddaf moħħu mill-ħsibijiet tqal li f’dak il-waqt kienu ħakmuwhulu.
Iżda ma rnexxielux.
It-tokki tal-arloġġ komplew iħabbru l-mixja tal-ħin kwarta wara kwarta; u hu kompla iżjed jinnervja.
Fl-aħħar qatagħha li jidħol fis-sodda u joqgħod jistenna bħal ruħ fil-purgatorju li jidħol fis-saltna tal-ħolm.
Għalija kienet waħda mill-isbaħ ġranet ta’ ħajti.
* * * * Il-kappella tas-sorijiet kienet qisha ġenna żgħira fl-art.
Altar ċkejken imżejjen bi fjuri bojod ħalib kien donnu jixhed is-safa tagħna: l-erba’ tfajliet li f’dik l-għodwa tar-Rebbiegħa konna sejrin inwegħdu mħabbitna u ħajjitna lil Mulej.
Quddiemna, is-saċerdot u l-Madre Superjura, lesti biex ikunu xhieda tal-wegħdi tagħna.
Warajna, żewġ fillieri tfal ta’ etajiet u sessi differenti, kollha sfortunati minn ċkunithom jew għax iltiema, inkella għax twarbu minn dawk li kienu ġabuhom fid-dinja.
Il-funzjoni kienet waħda sempliċi, iżda ħelwa fl-istess ħin.
Meta ntemmet, aħna, il-familjari tagħna u l-mistednin iltqajna fil-ġnien tal-kunvent għal riċeviment modest.
Fost il-mistednin kien hemm is-Sur Boris, benefattur kbir tal-orfanatrofju.
Raġel żgħażugħ, gustus, karattru li jiġbdek u b’ilsien li jisraqlek qalbek.
Dejjem bi dbissima ħelwa 2/10 tilgħab fuq xufftejh u mhux l-ewwel darba li qasam lil kulħadd bid-daħk biċ-ċajt tiegħu.
It-tfal kienu jħobbuh; u bir-raġun, għax kull meta ġie għandna qatt ma ġie b’idejh vojta.
Dan barra l-flus li kien iżerżaq lilna s-sorijiet biex jgħina nagħmlu l-ħajja ta’ dawk it-tfal ferrieħa kemm jista’ jkun.
Iż-żjajjar tas-Sur Boris kienu jkunu spissi u, kif wieħed jistenna, aħna s-sorijiet konna nagħmlu l-almu tagħna kollu biex nuruh l-apprezzament tagħna għal dak li kien qed jagħmel kemm magħna kif ukoll mat-tfal avdati f’idejna.
Hawn forsi konna ninsew li, għalkemm konna wiegħdna ħajjitna ’l Alla, xorta waħda konna bqajna fraġli fejn jidħlu l-passjonijiet tagħna.
Jiena waħda minnhom.
Bil-Malti għandna żewġ qwiel ta’ min jagħtihom l-importanza li tixirqilhom.
Dawn huma: “Il-ġarra ġejja u sejra fl-aħħar tinkiser” u “Min jittarraf jiġġarraf”.
Iżda jaħasra kultant kif nagħmew! X’seta’ għandhom il-flus fuq il-karattru tagħna! Ngħid is-sewwa, kont ili ninnota lis-Sur Boris jiffissa għajnejh fuqi b’mod partikolari.
Għall-bidu bdejt immeri lili nnifsi u nċanfar lil għajnejja u lil moħħi.
“Mhux raġel ta’ hekk,” ittantajt nikkonvinċi ruħi.
F’waqtiet oħra ġieli staqsejt lili nnifsi, “Imma kif dan il-bniedem, li jħobb daqstant lit-tfal, qatt ma wasal biex jiżżewweġ?” It-tweġiba ma dehritx tqila wisq.
“Forsi kien għadu ma ltaqax mas-sieħba li jixtieq.
” Kien x’kien is-sewwa dwaru, lili kien seraqli ħsiebijieti.
Sikwit kont naħseb fih.
Għajnejja kienu jduru fuqu kull darba li kien jiġi jżurna.
Xi tbissima żejda kont intih ukoll.
Imbagħad meta kont insib ruħi waħdi fil-kappella jew bejn l-erbgħa ħitan taċ-ċella tiegħi, it-tingis tal-kuxjenza kien iweġġgħani.
Mhux l-ewwel darba li wegħidt lili nnifsi li ma nerġax naqa’; li nżomm soda aktar, li nrażżan għajnejja iżjed.
Iżda l-wegħdiet tiegħi kienu jisfumaw ħelu ħelu hekk kif kont insib ruħi quddiemu.
Għax kliemu kien iħollni.
Fuq kollox, sħabi s-sorijiet ma kienux jibqgħu lura lanqas.
Sa l-Madre kienet tkompli miegħu.
U dan kont inħossu jserraħli l-kuxjenza meta din kienet taħbat tbeżbiżieli.
3/10 Fija nibtet bħal xitla li bdiet tinkwetani sewwa.
Għax il-bniedem barra ruħu għandu ukoll ġismu, ġisem mimli ġibdiet u passjonijiet u gosti personali.
Huwa minnu, li kull vokazzjoni ġġorr magħha grazzji speċjali, iżda b’danakollu, il-bniedem jibqa’ dak li hu: għaġna ta’ trab.
MHUX ESTENSJONI TA’ MALTA Adattat minn artiklu ta’ John Busuttil f’Illum 20.
15 Erba’ kilometri ta’ baħar jistgħu jagħmlu differenza kbira u dan esperjenzajtu jien stess f’dawn il-ħames snin li ilni ngħix Għawdex, fejn l-Għawdxin iqisuni bħala ‘Għawdxi adottat’.
Ikun żball kbir jekk wieħed jaħseb li Għawdex – li hu mmexxi minn Gvern Malti, tperper fuqu l-istess bandiera u li fih tiġi mitkellma l-lingwa Maltija, anke jekk bi djalett qawwi – hu estensjoni ta’ Malta.
Għawdex hu uniku, b’kultura unika, b’mentalità unika u bi djalett uniku wkoll.
F’ħames snin tagħllimt ukoll li l-Għawdxin għandhom stil ta’ ħajja differenti, u li hemm qasma kbira f’dik li hi edukazzjoni.
Hemm dawk li ma tinteressahomx l-iskola u ma baqgħux jistudjaw u minflok għażlu li jintefgħu fuq xogħol manwali ta’ biedja u bini, li kultant jrendilhom finanzi aktar minn dawk li għażlu l-ħajja akkademika.
Imbagħad hemm oħrajn li huma ġenji fl-iskola – it-triq tan-nofs f’Għawdex kważi hi ineżistenti.
Hi gżira ta’ kuntrasti, iżda fl-Għawdxin hemm ħaġa komuni li tagħmilhom uniċi.
Huma nies li kapaċi b’għaqal kbir dak li jaqilgħu jgawduh sew, ikattruh u jagħmlu l-aħjar użu minnu.
Minħabba dan jista’ jkun li xi Maltin jaħsbu li huma ‘qammelin’.
Iżda meta tgħix magħhom tinduna li huma ferm il-bogħod minn qammelin.
Huma biss nies bil-għaqal u mill-flus li jaqilgħu kapaċi jieħdu l-aħjar mingħajr ma jaħlu xejn.
Għalihom għalxejn tixtri erba’ qliezet 4/10 għax ikunu irħas, meta jkollok bżonn wieħed biss.
Ma tidħaqx bihom kif ġib u laħaq.
Għalhekk jippreferu qalziet wieħed ta’ kwalità għolja milli erba’ ta’ kwalità baxxa.
Imorru għal kwalità aktar milli għall-kwantita.
Għaldaqstant huma nies li kapaċi jgawdu ħafna l-flus li jaqilgħu.
iżda ftit li xejn jaqsmuhom ma’ ħaddieħor.
Din hi l-mentalità Għawdxija, għax il-kelma ‘ħela’ mhix fil-vokabularju tagħhom.
L-għaqal fl-Għawdxi aktarx inbena minħabba li jrid ibati iżjed biex jasal fejn irid.
L-opportunitajiet huma inqas minn dawk tal-Malti, għalhekk irid jistinka minn kmieni u dan iġegħlu jagħraf iżjed kemm trid taqla’ fwiedek biex ikollok il-flus.
L-istudent Għawdxi jinqata’ minn mal-ġenituri kmieni fil-ħajja biex imur Malta jkompli l-istudji tiegħu.
Il-ġenituri jridu jaħsbu biex uliedhom ikollhom fejn joqgħodu meta jkunu jistudjaw Malta.
Barra dan, wħud minnhom jitilfuhom għal kollox minn Għawdex meta l-istudent jew studenta Għawdxin jibdew jinnamraw mal-Maltin u jibqgħu jgħixu Malta.
Ħafna Għawdxin jgħidulek, “Aħna nitilfu lill-uliedna kmieni wisq”.
Għawdex joffri anke kultura unika li żgur għandha tiġbed lejn il-gżira tat-tliet għoljiet lil dak il-Malti li jixtieq iqatta’ ftit jiem differenti mir-rutina ta’ kuljum.
Għawdex joffri kampanja aktar selvaġġa, bi trejqiet li wieħed jista’ jimxi fihom b’kumdità u bi trankwillità.
Joffri kosta li dawk li jħobbu jimxu jistgħu iduru magħha kollha f’xenarju mill-aktar pittoresk.
Joffri sewqan trankwill għax, minħabba li l-volum tal-karozzi mqabbel mal-kobor tal-gżira hu inqas minn dak ta’ Malta, il-problemi tat-traffiku f’Għawdex ma jeżistux.
Joffri wkoll trasport pubbliku perfett u fil-ħin, kif ukoll trasport bil-vapur miċ-Ċirkewwa sal-Imġarr erba’ u għoxrin siegħa kuljum għal sebgħat ijjiem fil-ġimgħa.
Ħafna Maltin huma tal-idea li l-wardens f’Għawdex ikunu pronti biex iwaħħlu ċ-ċitazzjonijiet lit-turisti Maltin, iżda din hi idea żbaljata.
Il-wardens iwaħħlu ċ-ċitazzjonijiet lill-Għawdxin ukoll 5/10 - jistaħbew f’kantunieri ta’ kuljum għas-sewwieqa Għawdxin ukoll.
Jiġifieri r-riforma fil-wardens li suppost hi mwegħda lill-poplu Malti hemm bżonnha ankè f’Għawdex.
Min ifittex divertiment stil ta’ Paceville jaqbillu jibqa’ Malta.
Il-ħajja f’Għawdex hi differenti minn ta’ Malta, speċjalment bil-lejl.
Fix-xitwa l-ħruġ u divertiment filgħaxija tista’ tgħid li ma jeżistix, imma fis-sajf differenti.
Tista’ tiltaqa’ mal-Għawdxin f’bars ċkejknin fil-villaġġi inkella fil-wine bars li qed jinbtu minn żmien għal żmien.
Ir-ristoranti b’ikel tradizzjonali Għawdxi u bil-ħut huma fost l-aktar imfittxija, għax il-ħut ikun frisk u l-ikel normalment ikun magħmul minn ingredjenti naturali u ta’ Għawdex.
L-ikel fir-ristoranti Għawdxin hu aktar ġenwin u irħas.
Anke l-pizzeriji li hemm madwar Għawdex għandhom prezzijiet irħas.
F’Għawdex hemm ukoll ‘pizza’ b’differenza li ssibha f’Għawdex biss, il-ftira Għawdxija mimlija bil-ġbejniet tan-nagħaġ.
Il-ġbejniet, iż-żejt u l-inbid Għawdxi għandhom togħma differenti minn ta’ Malta għax il-gżira ta’ Għawdex hi esposta aktar għar-riħ u għandha iżjed kampanja fejn jirgħu n-nagħaġ, li kultant għadek tarahom jirgħu bir-raħħâl isejħilhom u bil-kelb idur magħhom, u t-temperatura hi grad inqas minn Malta, aktar kiesħa fix-xitwa u aktar friska fis-sajf.
L-akkomodazjoni f’Għawdex hi differenti minn kważi l-gżejjer kollha fil-Mediterran.
Hemm biss seba’ lukandi.
Il-Maltin f’Għawdex aktarx ifittxu l-appartamenti tal-kiri u l-farmhouses, li wħud minnhom aktar huma djar antiki li ġew mibdula u hemm anke oħrajn li nbnew ġodda.
Dan il-fenomenu li ssibu f’Għawdex donnu hu l-aktar li jiġbed iż-żgħażagħ lejn Għawdex, il-farmhouses li fihom jitilgħu gruppi ta’ żgħażagħ iqattgħu xi ftit jiem, u anke ljieli, jiddevertu, jixorbu, jieklu u jiffriskaw fil-pool, b’xi ftit storbju għal min jgħejx fil-qrib.
Dan l-istil ta’ ħajja mhux liż-żgħażagħ biss jiġbed, iżda anke gruppi ta’ ħbieb ta’ mezz’età li jixtiequ imorru ftit lura fiż-żmien li jkun beda għaddej ġmielu minn fuqhom.
6/10 L-Għawdxin iħobbu jirreklamaw il-gżira tagħhom għat-turiżmu reliġjuż, għalkemm jien ftit li xejn nara differenza mit-turiżmu reliġjuż li toffri Malta.
Il-knejjes Għawdxin huma iżgħar mill-Maltin, u ta’ Malta jaf għandhom xi ftit aktar rikkezzi wkoll.
Jekk l-Għawdxin għandhom lil Ta’ Pinu tiġbed il-pellegrini, f’Malta hemm bħar-Redentur, il-Girgenti u oħrajn, li wkoll jiġbdu eluf ta’ pellegrini.
Forsi d-differenza hi li nhar ta’ Ħadd l-Għawdxin jilbsu l-aħjar ħwejjeġ biex imorru l-quddiesa u hemm aktar min għalih l-ewwel prijorità għal uliedu tibqa’ d-duttrina.
Fir-referenda li saru f’Għawdex ir-riżultati dejjem kienu differenti mir-riżultati f’Malta, u fil-fatt pereżempju li kien għall-Għawdxin id-divorzju m’għaddhiex.
U dan kollu juri li Għawdex mhux estensjoni ta’ Malta, iżda gżira unika, b’poplu uniku u b’mentalità u kultura uniċi.
Li nista’ ngħid hu li meta tidra’ l-ħajja Għawdxija diffiċli ħafna li tgħix band’oħra.
IL-MEJDA TAL-MOGĦDIJA Adattata minn “Il-Mejda tal-Mogħdija” ta’ Pierre J.
Mejlak Iddeċieda li jħallieha barra fit-triq.
Xi proxxmu jaħsibha tajba u jiġborha.
Ġieli kien ra, fi triqtu lejn id-dar filgħaxijiet, xi biċċa għamara mħollija f’kantuniera.
Sa filgħodu kienet tkun telqet.
Tefa’ fuqu kowt irqieq, niżel isfel u ħareġ barra biex ipoġġi l-mejda mal-ħajt.
Iżda kif xiref barra bil-mejda, jilmaħ lill-ġar ta’ taħtu qed jipparkja, b’galbu, il-Fiat Panda, u sellimlu.
X’seta’ jagħmel? Jekk jerġa’ jidħol ġewwa kien jaqtgħu ta’ miġnun.
Min joħroġ barra, fid-disa’ ta’ bil-lejl il-Ħadd filgħaxija, b’mejda tal-mogħdija biex mbagħad jerġa’ jidħol biha? U ovvja li mhux se jħalliha mserħa mal-ħajt ladarba kien rah il-ġar.
F’tebqa t’għajn qatagħha li jimxi bil-mejda sa tarf it-triq u, fil-kwiet tat-tarf, iħalliha hemm.
Sellem lill-ġar, li kien għadu qed jidritta l-karozza, u telaq b’pass mgħaġġel, bħallikieku taħt abtu, minflok mejda, kellu ktieb.
7/10 Mexa l-kumplament tat-triq, dar il-kantuniera, niżel ftit metri tul Rue de la Source u ma’ ħajt li fih ma kienx hemm twieqi jew bibien serraħ il-mejda.
U kien se jdur, qishu ma ġara xejn, lura lejn id-dar, meta rrejalizza li eżatt quddiemu kien hemm almenu għaxar appartamenti mixgħawlin u ċ-ċans li kien hemm xi ħadd iħares minn wara purtiera minnhom kien kbir.
Forsi dan ix-xi ħadd kien ħa jeħodlu ritratt jew jiġbidlu biċċa video bil-mobile u jurih lill-pulizija.
Fassal pjan malajr – jinżel għarkubbtejh jaqfel il-lazz u b’dik il-mossa juri r-raġuni għala kien serraħ il-mejda mal-ħajt.
Iżda ma damx ma ntebaħ li lazz x’jaqfel ma kellux għax kien ħareġ kif kien – bil-qalziet tal-piġama u bil-papoċċ tas-sodda li kien jilbes biss fid-dar.
Qam, qabad il-mejda u kompla nieżel mat-triq, fid-direzjoni tal-għadira – fejn kien hemm skipp kbir fejn wieħed seta’ jarmi l-fliexken tal-ħġieġ.
Kellhom ħabta jmorru kull tant ġimgħat meta martu kienet għada f’sikkitha, u jbattlu basket jew tnejn.
Il-mejda seta’ faċilment iħalliha hemm.
Iżda ħdejn l-iskipp il-karozzi kienu għaddejjin waħda għal waħda u ma riedx għad-dinja li waħda minnhom tinzerta tal-pulizija.
X’jaqbad jagħmel? Raġel iswed, m’ogħla hawn u liebes ġakketta ħoxna, għaddha minn ħdejh u xengel rasu bi tbissima.
Mhux it-tbissima li titbissem għax tkun twelidt orrajt.
Iżda t-tbissima li titbissem lil xwejjaħ miġnun li ma jkunx jaf li ħareġ mid-dar bil-mejda tal-mogħdija taħt abtu.
Għaddielu minn moħħu li jdur u jaqsamielu fuq rasu u jħallihom it-tnejn hemm, ħdejn l-iskipp, iżda l-ħsieb kien fjakk u miet fuq ommu.
Issikka l-mejda taħt driegħu u kompla miexi lejn l-għadira.
Daqt naslu, qal lill-mejda.
Kien nesa l-aħħar darba li mexa ma’ martu b’dak il-mod u iżjed ma qorob lejn l-għadira iżjed ħass l-affinita mal-mejda tikber.
Siegħa qabel, wara li tmejjlet għal fuqu f’nofs mogħdija bil-ħadida tikwilu idu, kien stkerraħha.
Żlugata u mserrħa ċċassata mal-ħajt kienet fakkritu f’martu.
U martu kienet telqet.
Mela, f’ġieħ il-konsistenza, il-mejda kien jeħtieġ titlaq ukoll.
Iżda issa, magħfusha miegħu beżgħana, xi ftit tas-simpatija lejn il-mejda kien beda jħoss.
Mhux biss kienet muġugħa – b’riġel maqlugħ minn postu – iżda kienet fi triqitha għall-abbandun 8/10 finali.
Immaġinah qisu raġel dieħel għand veterinarju b’kelb li kien żammlu kumpanija tul ħajtu kollha u li issa kien wasal il-mument li, għal xi raġuni, jeħles minnu.
Kien se jaqbeż il-gradilja l-baxxa li kien hemm madwar l-għadira u kien se jwaddab, b’kemm saħħa seta’ jsib, il-mejda fl-ilma.
Jekk tegħreq tajjeb, jekk le kien se jevita dawk in-naħat biex lejn il-mejda ma jerġa’ jħares qatt.
Mexa mal-gradilja biex isib dik il-parti l-iżjed baxxa li ġieli innota fil-mixjiet li kien jimxi ma’ martu nhar ta’ Ħadd filgħodu wara li jixtru l-gazzetti, il-fjuri u l-ħobż, meta kelb qed imexmex xi ħaġa fid-dlam ħażdu b’nebħa aggressiva li ma stenniehix.
U tant inħasad li dar f’daqqa, qisu attur qed jiskapula tir, u ta daqqa ta’ mejda tal-mogħdija lill-bieba ta’ karozza pparkjatha warajh.
L-alarm tal-karozza xegħel minnufih u beda jidwi.
Il-ħoss fixlu.
Ħass paniku stramb jiġri ġo fih, qisu kien għadu kemm seraq bank u kien jeħtieġlu jistaħba qabel jaqbduh.
Ġuvni twil u rqieq, li kien qed jiġri madwar l-għadira, ħabat ġo fih u sakemm ħeles minnu ħarislu b’rabja u, b’nifsu maqtugħ u b’ritmu mħarbat, bagħatu jixxejjer.
Ix-xwejjaħ skuża ruħu bla tlaqlieq, u bil-mejda issa mhux iżjed taħt abtu iżda f’idejh it-tnejn – qisha Kristu f’idejn id-Duluri – qasam it-triq u qatagħha li jagħmel iċ-ċirku sħiħ lura lejn id-dar, bit-tama’ li fit-tieni nofs taċ-ċirku jsib post mudlam fejn jerħi l-mejda.
Ix-xita, kif tibda f’beltu, bdiet bla wisq twissijiet u sakemm dar il-kantuniera u ħeles mill-ħoss aggressiv tal-alarm, kienet nieżla qawwija.
B’rasu mxarba beda jiġri ma’ ġismu ksieħ fin.
U kien f’dan il-mument li beda jxomm riħa qawwija miexja miegħu.
Ħares lura.
Ma kien hemm ħadd.
Quddiemu l-anqas.
Waqaf biex jara jekk ir-riħa kienitx se tieqaf miegħu.
U meta ntebaħ li kienet wafqet tistennieh, baxxa rasu u rrealiżża li l-papoċċ tas-sodda mhux biss kien imxarrab bix-xita, iżda kellu fil-qiegħ tiegħu kisja ġmiela ta’ ħmieġ ta’ kelb.
Bil-fixla tal-kelb, tal-alarm u tal-ġerrej, kien rifes il-ħmieġ.
Probabli tal-istess kelb ikrah li kien għamel għalih.
9/10 Ipprova jidlek il-ħmieġ max-xifer tal-bankina, iżda kull darba kien qed jispiċċa ħafi bil-papoċċ tas-sodda mitfugħ rasu l-isfel ma’ l-art.
Mexa ftit metri biex ibill il-papoċċ fi ftit ilma miġbur fil-vojt li ħallew żewġ briksiet maqlugħa minn fuq il-bankina, u waqt li kien qed ibillu osserva, fuq in-naħa l-oħra tat-triq, dar qed titwaqqgħa ftit ftit biex, ħaseb hu, minflokha jitla’ bini ieħor.
U bil-madum aħdar tal-banju tad-dar l-antika issa jidher mit-triq, ħaseb f’kemm nies kienu nħaslu hemm fuq u kemm hi stramba li post li għal tant snin inżamm dejjem magħluq issa kien spiċċa espost b’dak il-mod goff.
Imbagħad ħaseb f’martu.
Tgħid lill-martu kienu se jgħinuha tieħu banju kif kien jgħinha tieħu hu jew se jħalluha weħidha tipprova ssib tarf, qabel tintebaħ li mpossibbli? U kienu se jatuha banju sħun jew biex ma ddewwimhomx kienu se jġiegħluha tħoss il-bard? Forsi kienet l-intenzjoni tagħhom li jħalluha tmut bil-mod il-mod.
Żgur li kien hemm xjuħ oħra li xtaqu jidħlu f’dik id-dar.
L-ebda ristorant ma jrid li min jidħol fis-sitta jibqa’ mkaħħal sa nofsillejl.
U jekk tmut, ma kienx se jħoss għall-bqijja ta’ jiemu t-toqol tal-ħtija li ħalla lil martu tagħmel l-aħħar nitfa ta’ vjaġġ twil mitlufa weħidha? Messu żammha d-dar.
Messu lit-tabib ma qallu xejn bl-istorja li riedet tmur f’dar nannuha dakinhar li sabha tipprova tiftaħ il-bieb f’nofs ta’ lejl.
Forsi kien imwerwer.
Forsi meta mbuttatu fuq il-mejda tal-mogħdija ħass li kienet inqasmet il-fruntiera bejn il-limiti tal-paċenzja u tal-inaċċettabli.
Dik hi, ħaseb.
Qatt f’ħajtu ma kien imbuttah ħadd x’imkien.
U ried juriha li ma kienx se jittollera min jimbuttah.
Iżda b’għajnejh fuq il-madum irrigat aħdar tad-dar li kienet qegħda titwaqqa’, ħaseb li messu żammha miegħu.
Kemm kien qasam linji u hi ma qalet xejn.
Messu żammha.
Almenu, f’dawk il-mumenti ta’ luċidita – rari kemm kienu se jkunu rari – kienet se ssib lilha nfisha f’darha, imdawwra bi ħwejjiġha, b’raġel li ħabbet u li ħabbha, bir-riħa tal-butir maħlul fuq il-ħobż mixwi u t-tè bil-ħalib.
U mhux f’dik il-kamra bla ruħ u kulur, fejn issa kien imur iżurha bit-tama li tagħrfu.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Is-Sibt 5 ta’ Settembru 2015 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 8:30 – 8:35 Il-Ħin tal-Eżami: 8:35 – 10:35 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Kien raġel imġissem, bi spallejn wiesa’, dahar miftuħ u sider mimli.
Dirgħajh kienu Kif niftakru mibruma, somor u godlija.
Il-qabda ta’ jdejh kienet qisha morsa.
La kont tgħidlu twil u anqas qasir.
Xuxtu kienet sewda mżewwqa bl-abjad u l-griż.
Kien iżommha folta u troffa kbira minnha kien iħalliha turi ruħha minn taħt il-beritta li kien jilbes is-sena kollha.
Bħal xagħru għajnejh kienu suwed, u l-par mustaċċi qosra li kellu taħt imnifsejh kienu suwed imżewqa bil-griż.
Leħjitu, li mit-tul tagħha ma kienx jidher li jqaxxarha aktar minn darbtejn fil-ġimgħa, kienet griża.
Kien jilbes imħarbat, u ċ-ċinturin li kien iżomm maqful taħt żaqqu kbira kien ikabbarlu t-tħarbit ta’ ħwejġu.
Ġeneralment kien jiġi liebes qmis iċċangjata, qalziet griż skur jagħti fl-iswed u qorq f’riġlejh.
Żarbun u peduni ma kien jilbes qatt.
Fil-ġranet kesħin kien jilbes is-suf minn fuq u flanella minn taħt.
Fil-jiem tax-xita kien jitgħatta b’inċirata qadima.
Sajf u Xitwa l-għonq tal-qmis kien ikun dejjem miftuħ.
Il-ħxejjex kien jixtrihom mill-pitkaliji li kien hemm qrib tagħna.
Kien idur ’l hawn u ’l hinn biex jara kif tkun sejra l-bejgħa, iqabbel il-prezzijiet, u fejn jaqbillu jqabbel u fejn le 1/8 jibqa’ sejjer.
Jekk waqt dal-ġiri minn pitkalija għal oħra kien jara xi żewġ tadamiet fl-art ma kienx iħalliehom hemm, u dawk il-karrotti li kienu jitqaċċtu mill-faxx bit-tqandil minn hawn għal hinn, u jsibu ruħhom għalihom, jiġborhom u jitfgħahom fil-benniena tal-karettun biex wara jqegħdhom għall-bejgħ.
Wara li jtemm ix-xirja kien jagħbbi kollox fuq il-karettun, jitlaq iż-żiemel mgħobbi mal-ġemb tat-triq, jidħol f’ħanut jixrob xi ħaġa sħuna fix-xitwa, u xi ħaġa friska fis-sajf, u jitlaq biex jieħu postu fl-eqreb triq, fejn in-nies kienet imdorrija tistennih biex ibiegħelhom tadam, ħass, pastard, ġdur, kaboċċi, bżar aħdar, spinaċi, insalata, karrotti, u frott frisk, misjur u mmerraq li jħajrek.
Bil-għajat tiegħu kien juri lil kulħadd li kien wasal, u n-nies kienu joħorġu minn djarhom u jduru miegħu.
Il-Maltin kienu jirrabjaw mhux ftit għalih għax lilhom, billi kien jaf ikellimhom, ma kienx iħallihom jgħażlu imma lill-Ingliżi, għax ma kienx jaf ikellimhom sew bl-Ingliż, kien iħallihom iqalbu u jieħdu l-isbaħ frott.
Skola ma’ kien jaf xejn.
Imma l-kontijiet kien jagħmilhom waħdu, u ħadd ma kien jgħaddih minn għajn il-labra.
Kien jitkellem imgħawweġ, la raħlija, imma kullħadd kien jifhmu.
Jekk il-Malti kien jgħawġu, l-Ingliż ma kienx jitkellmu aħjar.
Mhux għax kien jaf l-Ingliż, tafux! Iżda għax mingħand in-nisa Ingliżi li kienu jiefqu jixtru mingħandu kien tgħallem xi kelma l-hawn u l-hinn, u meta kien itenniha kien jgħawwiġha wkoll.
Il-mod kif kien jistaqsihom iridux patata kien idaħħakna.
“Patajtos, lady?” kien jistaqsihom.
U n-nisa kienu juru b’idejhom, iqallbu, jagħżlu, jixtru, jħallsu u jitilqu bi dbissima fuq fommhom.
Ġeneralment kien ikun waħdu, imma xi drabi kien iġib miegħu lil xi wieħed minn wliedu ż-żgħar.
Billi kien iqajmu kmieni, kien iwasslu sa Birkirkara rieqed fil-benniena mdendla bejn ir-roti tal-karettun.
Kien jieħu għalih tgħidx kemm, u meta darba ibnu resaq lejn xi bniet biex jilgħab magħhom u dawk keċċewh għax kien ħafi u liebes żmattat u mħarbat, tgħidx x’ma qalx.
Ħaseb li kienu mqabbdin mill-kbar biex lill-ibnu jkeċċuh.
U miegħu weħlet mara xiħa u l-mustaċċi ħfief ħfief li kellha taħt imnifsejha u l-ftit xahar twil li 2/8 kien jikbrilha taħt ilħitha.
Għala weħlet hi ma’ rasu għadni ma nafx sa llum għax dak il-ħin kienet bi kwieta ġo darha.
Daqskemm kien jieħu għalih daqsekk ieħor kien iħobb jiftaħar.
Madankollu, ħadd f’Birkirkara kollha ma kien jaf imur man-nies daqsu, u n-nies lil ħadd ma kienet tfittex daqskemm kienet tfittex lilu.
Hu kien ibiegħ l-isbaħ ħaxix u l-iktar frott frisk.
Kien jagħti b’idu miftuħa u l-iktar wieħed li kien ibigħ bl-irħis.
U ftit kienu dawk li kellhom miżien ġust daqs tiegħu.
B’danakollu ma kien imaqdar lil ħadd.
Billi fil-ġranet sajfin aħna t-tfal mhux darba w tnejn konna mmorru nixtru mingħandu għal ommijietna, konna nafuh sewwa.
Għalhekk ma konna nsibuha xejn bi tqila biex, meta narawh waħdu, nieqfu mill-logħob, ninġabru madwaru u nqattaw nofs siegħa nitkellmu miegħu, daqqa fuq ħaġa u daqqa fuq oħra.
Dan irid jaf xi ħaġa fuq iż-żiemel: x’ikel jiekol, fejn u fuqhiex jorqod; dak jitolbu jgħidlu kif tissejjaħ kull biċċa mill-armar li bih kienet mixduda l-bhima.
Kultant kien jinqala’ xi wieħed li jsaqsih għala kien jitkellem imgħawweġ.
U hu, la ma kienx ikollu nies, kien iwieġeb lil kulħadd.
U aħna konna noqgħodu fuq kliemu.
Imma darba l-vizzju tal-ftaħir għelbu għal kollox u ħarġilna b’waħda ħoxna li ma ngħidlekx.
Ħaseb li għax konna tfal konna ser nibilawha sa griżmejna bħal mazzun.
X’qalilna? Li matul il-ġimgħa kien jimla’ xkora ta’ żewġ piedi tul bi ħmistax jew sittax il- pulzier wisa’ bil-karti tal-liri maħmuġin, imbagħad nhar ta’ Sibt wara l-ikel kien jagħmilhom gozz f’nofs il-bitħa u jtihom in-nar! M’hemmx għalfejn ngħidilkom x’daqqa t’għajn tajna lil xulxin aħna t-tfal u t-tbissima nebbiexa li dehret fuq xufftejna mill-ewwel urietu li ma konniex qed nemmnuh.
Imma ħadd minna ma qallu xejn.
U għal ftit żmien dil-biċċa waqfet hemm.
Iżda daqs ħmistax jew tlett ġimgħat wara reġa’ semma din l-istorja ta’ kif kien jeħles mil-liri maħmuġin għax kien jitqażżiżhom.
Jekk l-ewwel darba ħallejnieh jgħid, did-darba ma 3/8 ħallejniehx b’xejn.
Qbiżna lkoll fuqu u, bla tlaqlieq ta’ xejn, għednielu li ma konniex qed nemmnuh.
Deher jieħu għalih għal kliemna u, għax kien jaf li ħadd minnha ma kien ser imur miegħu f’daru, stedinna biex is-Sibt ta’ wara mmorru u narawh jaħraqhom.
“Kieku flok niġu aħna, iġġib il-liri maħmuġin inti, u taħraqhom hawn quddiemna, mhux xorta jkun għalik? L-aqwa li aħna nkunu qed narawhom jinħarqu,” qallu wieħed minna.
(Adattata minn Bejjiegħ il-Ħaxix ta’ Joseph Sciberras) Silta 2 L-ewwel kuntatt Lejla minnhom inzertat maltempata minn dawk li kont inħobb jiena.
Meta kien ikun temp hekk ma kontx immur Mużew, imma kont infittex ninġabar għand in-nanna kmieni kemm jista’ jkun.
Kont nilbes il-piġama, intella l-ikel miegħi fil-kamra tal-bejt u noqgħod wara t-tieqa nara s-sajjetti iserrpu minn qalb is-sħab u jixgħelu l-għoljiet u l-baħar fil-bogħod.
Kont nieħu pjaċir inħoss ir-riħ jiprova jidħol minn bejn ix-xquq tat-tieqa, u tgħidtx kemm kont nidgeddes ma’ kull ragħda qawwijja li kienet triegħed ir-refuġju kenni tiegħi.
Iżda dak in-nhar il-beraq u s-sajjetti għalxejn xegħluli kullimkien.
Ir-riħ għalxejn sejjaħli bit-tvenvin tiegħu u r-ragħad għalxejn ipprova jċaqlaqni b’kemm kellu saħħa.
Minnflok tlajt nara l-ispettaklu li tant kont inħobb, intfajt fis-sodda tal-kamra tas-setaħ għax xejn ma ħassejtni niflaħ.
Biex ma ninkwietahiex, wara li teftift xi ħaġa, lin-nanna għedtilha li kont għajjien ħafna minħabba li dakinhar l-iskola konna lagħabna l-futbol.
Meta kont żgħir kont spiss inbati bl-irjieħat, u ta’ dakinhar kien wieħed minnhom, anzi wieħed minn dawk li jtellgħawli d-deni.
Minn ħin għal ieħor bdejt nistembaħ għarqan u nterter bil-bard.
Bdejt newhden u noħlom ħafna tgerfix.
Rasi bdejt inħossha daqs 4/8 qartalla.
Ma stajtx nibqa’ sejjer hekk.
Bdejt naħseb li jkun aħjar jekk nipprova ninżel s’isfel u nqajjem lin-nanna.
Għalhekk bdejt nipprova niġbor il-ftit saħħa li kelli, meta ħin minnhom inħoss lil min jixxuttali l-għaraq minn fuq ġbini.
“Għall-erwieħ! Grazzi, nann,” għedtilha, “skużani li qajjimtek.
Ħassejtha tbusni ħafif ħafif imma fit-tul fuq il-warda ta’ wiċċi, ħaditli idi f’tagħha, u bil-ħlewwa kollha qagħdet tmellisieli.
Xtaqt ngħidilha terġa’ tinżel torqod għax kienet se tiksaħ barra l-friex, imma t-tmellis ta’ subgħajha tant ħassejthu jwennisni.
Ma nafx eżatt kemm damet ħdejja, però qabel ma telqet kienet ċerta li kont erġajt irqatt.
Lanqas indunajt li ma kinitx għada hemm, u bqajt rieqed ħieni sa l-għada filgħodu.
L-għada ġiet tqajjimni n-nanna għax, naturalment, ma qomtx kmieni bħas-soltu għall-iskola.
“Isa, għax sar il-ħin, Grabiel.
Dan x’kien ma qomtx illum?” qaltli hekk kif bexxqitli l-bieb tal-kamra.
“Mela nsejt li kont ma niflaħx dal-lejl, nann? Lanqas l-iskola ma niflaħ immur illum.
” In-nanna baqgħet tħares ċassa lejja bħal waħda mħawwda.
Kienet taf li l-iskola kont inħobbha u ma kontx noqgħod inġib dawn l-iskużi biex infalli.
“Int kull ma kellek għeja.
Mhux hekk għedtli qabel ma tlajt torqod? Mhux bilfors wara min jaf kemm lgħabtu bil-ballun! Min jaf kemm irqadt dal-lejl! U anke jiena ta, lejl sħiħ irqadt, raqda waħda, avolja naħseb li għamel ħafna maltemp għax dalgħodu l-ħamrija tal-ġnien kollha mifqugħa bix-xita.
” Xi ħadd minna kien qed iħawwad.
Jew forsi kont ħlomt? Imma kif jista’ jkun? Id-deni ħassejtu jkiddni bit-thewdin u l-uġiegħ ta’ ras li kelli.
Li ma kontx daqshekk muġugħ u bla 5/8 saħħa, żgur li ma kontx se nogħqod intella’ u nniżżel jekk f’nofs ta’ lejl kellix ninżel isfel u nqajjem lin-nanna biex tgħini.
Li ma kinitx hi li qagħdet timsaħli l-għaraq minn fuq ġbini u żżommli idejja sakemm erġajt irqadt, kieku żgur li d-deni ma kienx itaffili.
Forsi ma riditx turini? Lin-nanna ma bqajtx niffittha iżjed, li ma tmurx taħseb li ridt ngħid li qed titlef jew tiżmaga.
Mingħajr ma kont naf, dan kien l-ewwel kuntatt li kelli mal-ħares.
Issa kont spiċċajt mis-sekondarja.
Minn ħafna mill-eżamijiet kont għaddejt u ġibt marki tajbin ukoll.
Kont ħdimt u stinkajt, għax minbarra l-istudju u x-xogħol tal-iskola, ommi dejjem saħqet li mmur il-privat ukoll.
Xorta waħda kienet baqgħet moħha fija, avolja ma kontx għadni noqgħod għandhom.
Għalkemm kont nittawwlilhom kuljum, ma kelli l-ebda ħajra li nibdel il-paċi u l-liberta li kont ingawdi fid-dar antika tan-nanna.
Lanqas ħuti ma baqgħu żgħar.
Issa bdew jitfarfru u ommi bdiet tqabbadhom jagħmlu xi faċendi; daqqa jmorru jixtrulha, oħra jitwulha l-ħwejjeġ u jonxruhomlha (fejn ma jarawhomx in-nies għax inkella jgħidu li għażżiena), ifarfrulha l-għamara, jikinsu, jixxuttgħulha l-platti, jaħslulha l-ħġieġ (ta’ ġewwa biss, għax inkella erħilhom jgħidu li Ċensina kullimkien mdellek għandha) u x’naf jien.
Malajr sabitilhom x’jagħmlu.
Ħalli għaliha dik, minħabba li ma kinitx taf tikkmanda! Staqsi lill-missieri.
U ħa ngħidlek, imn’Alla lili kienu dabbruli rasi għand in-nanna Marija, għax kieku magħhom kont inkun, bil-pala u bl-ixkupa.
Kont waqaft għall-ikel f’xi s-sagħtejn ta’ waranofsinhar, wara li n-nanna kienet ilha xi tlett kwarti tgħajjat u tgħidli li kesaħli kollox.
Għal xi s-sitta nżilt nieħu bela’ tè u żewġ krustini milli kienet tħobb tixtri għalija biex nogħqod infittet, u minn dak il-ħin ma kontx iċċaqlaqt mill-kamra tal-bejt.
Kont qed nirrevedi ftit tal-aħħar in-noti li kont ħejjejt u li kont tgħallimthom kważi bl-amment, meta f’daqqa waħda, ċlupp, inqata’ d-dawl.
6/8 Meta kont żgħir, kull meta kien jinqata’ d-dawl kienet tkun avventura kbira għalija.
Ma nafx għaliex, kien jaqbadni tferfir u eċitament kbir.
Kont nimmaġinani f’xi film tal-pulizija u l-ħallelin.
Forsi għax min dejjem kont dilettant tat-torċi u l-batteriji, u dak il-ħin kont insib l-isbaħ skuża biex nixgħelhom kollha, u missieri ma kienx joqgħod iċanfarni li qed naħli l-batteriji fil-vojt.
Anzi kien ikun hu stess li jibda jteftef ‘l hemm u ‘l hawn u jeqred għal ftit dawl, imqar ta’ sulfarina li ma jmurx jaħbat sebgħu ma’ xi siġġu tal-fagu li ħuti kienu dejjem iħallu f’nofs il-kamra, għax tgħidx kemm kien idum ikanta l-opri kieku.
Għal ftit ħin bqajt qisni statwa tal-ġips, bil-qiegħda fejn kont.
Għedt forsi wara ftit għajnejja jibdew joqogħdu.
Imma x’joqogħdu joqogħdu! Wara dawk is-siegħat kollha ċċassati lejn il-kompjuter, kif setgħu joqogħdu aktar! U biex tkompli tgħaxxaqa, mid-dehra dak il-lejl inzerta li kien bla qamar, għax bil-kemm stajt nara t-tieqa fejn kienet, aħseb u ara kemm kien se jirnexxieli nisraq xi ħajta dawl minn x’imkien.
Fl-aħħar għamilt ftit tal-kuraġġ u qomt minn fejn kont.
Imma kif tajt l-ewwel pass, ħbatt il-galletta ta’ rkoppti max-xewka tas-sieq tal-iskrivanija.
Ajma xi wġiegħ! Ġo qalbi ħassejtha.
X’ħin niftakar, għadni sal-ġurnata mqaddsa ta’ llum nogħrokha ftit mingħajr ma rrid.
Erġajt inxtħet lura fuq is-siġġu għax ma flaħtx noqgħod bilwieqfa.
Sa ħames minuti wara kont erġajt fuq saqajja, u din id-darba bdejt inteftef ’l hemm u ’l hawn qabel immidd il-pali ta’ saqajja.
Ma’ kull pass li bdejt nagħmel, bdejt inħoss it-tqarmiċ tal-karti u nisma’ l-kotba u l-fajls iċedu ħalli jagħmluli l-wisa’ biex ngħaddi.
Imma kif kont qisni bniedem agħma qed jiskopri għall-ewwel darba l-kamra tal-bejt, li tista’ tgħid kont spiċċajt ngħix fiha, f’moħħi daħalli ħsieb ikraħ li reġa’ sammarni mal-art.
(Adattata minn Preżenza ta’ Michael Cini) 7/8.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Il-Ħamis, 21 ta’ Jannar 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 18:00 - 18:05 – Il-ħin tal-eżami: 18:05 - 20:35 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IR-RAĠEL TAL-KLIEB “Kelb wieħed biżżejjed, u jista’ jkun wisq ukoll.
M’għandekx xi tridhom oħrajn,” il-mara widbet lil żewġha.
Ir-raġel reġa’ semagħha u ma tkellimx.
Is-soltu hekk kien jagħmel, il-ħajja tiegħu kienet vojta, u ried jimliha kif jogħġob lilu, u aktar, lilu biss.
Wara l-ewwel bhima daħlu oħrajn, forsi erbgħa b’kollox, u l-mara gergret skond kemm ħasset li kien hemm bżonn.
Hu dejjem segwa kull kelma tagħha, għaliex ma setax jagħżel mod ieħor, iżda qatt ma ħaseb li kellu jkompli t-tilwima.
“Xi darba tintebaħ, xi darba,” kien jistqarr miegħu nnifshu.
Qatt ma xtaq jitfgħahielha ċara u tonda u stenna minn waqt għal ieħor li tasal weħidha għall-konklużjoni.
Għexu weħidhom sa mill-ewwel lejla taż-żwieġ.
Jiftakarha tgħidlu bi ftit kburija simpatika: “Min jaf kemm għad inkunu hienja bit-tfal madwarna, jixbhu lilek u lili.
Ħelwin wisq it-tfal, barka t’Alla, u d-dar jimlewha!” “Tassew, qalbi,” jiftakar li kien weġibha, bla ma ħass ġibda lejn il-possibilità li jsir missier.
1/10 “Nawguralkhom tewmin, tifel u tifla” ftakar ukoll li qallu xi ħadd fit-tieġ, u mbagħad il-mistednin l-oħra li semgħu l-awgurju tennewh, kulħadd kif jaf itennih hu.
Is-snin twal li għaddew bħal leħħa ta’ berqa ma ġabu magħhom lil ħadd.
Is-sikta tal-ewwel lejla baqgħet x’imkien fl-għeluq tad-dar, tħuf moħbija ’l hawn u ’l hinn, u xi drabi ġġiegħel lir-raġel u l-mara jitlewmu bejniethom, kważi għalxejn b’xejn.
“Dejjem int tibda, dejjem int,” kien igedwed ir-raġel, sodisfatt li għall-inqas ilsienu qatt ma ġera bih iż-żejjed.
“Dejjem jien, tgħid int.
U jekk jien nibda, int tkompli,” u l-mara mbagħad kienet tissokta b’sens ta’ dmir il-protesta twila tagħha li, ftit jew wisq, kellha dejjem l-istess kliem.
It-tnejn kienu jibdew, u t-tnejn kienu jkomplu.
Il-kundanna kienet xi mkien ieħor, u kienu jifhmu li l-ġlieda ta’ bejniethom ġabuha b’idejhom; ma kienx hemm iżjed x’tagħmel.
Ir-raġel kien jemmen li jekk wara s-snin twal taż-żwieġ il-mara kien jirnexxielha tifhem, għax bil-fors, li d-dar hija kbira wisq għal tnejn biss u lis-sikta tagħha tista’ tkun tal-waħx f’xi waqtiet, l-istess mara kellha tifhem dak li kien ilu li fehem hu: l-annimali huma ħbieb kbar tal-bniedem.
“Ħbieb kbar, ħbieb kbar, x’jonqos tgħidli?” tmasħnet miegħu darba, ftit minuti wara li pprova jiġġustifika l-għajat qawwi tagħhom.
F’qalbu sikkithom u ma sikkithomx, u minn barra deher għal kollox fuq in-naħa tagħhom.
“Sakemm hawn jien, ma jkun jonqoskom xejn.
Tieklu milli niekol jien,” qalilhom bejnu u bejn ruħu.
Meta l-mara għaddiet xi żmien fis-sodda, il-klieb ħassu d-differenza fid-dar.
Inqas ħars ikreh, inqas tilwim li kien jgħatihom fastidju u xi drabi jbeżżagħhom ukoll.
Kienu jifhmu kollox u kienu jżommu d-diqa midfuna fihom.
U meta mietet tnikktu xorta waħda, u ġrew aktar minn qabel ma’ saqajn sidhom li, kif setgħu jintebħu minnufih, ma kienx bħas-soltu.
2/10 “Xi ġralek, xi ġralek?” riedu jistaqsu, u staqsewh, b’għajnhom.
“Mietet il-mara tiegħi.
Tafu x’inhi l-mewt? Ma kienitx tħobbkom wisq, tassew, iżda issa għandkom tinsew kollox, taħfru, li għadda għadda, u għandu jiddispjaċikom xorta waħda, għall-inqas b’rispettt tiegħi,” qal b’solennità lill-erbgħa miġburin qaqoċċa madwaru, marsusa ma’ xulxin bħalma kienu jorqdu fl-iljieli ta’ kesħa.
Huma ħarsu lejh u stennew kliemu jispiċċa, dawru għajnejhom lejn xulxin, bħallikieku biex jaqblu li dik kienet okkażżjoni speċjali, aktarx stramba.
“Il-kisra t’għajnejkom dejjem imnikkta nafha, anki meta tifirħu u tkunu tridu tikluni bl-entużjażmu.
Illum ftit iżjed, hux tassew?” staqsiehom, u leħnu kien magħdur, twajjeb kif kienu saru jafuh sa minn meta sabhom fit-triq mitluqin weħidhom, ġriewi żgħar li telqithom anki ommhom.
Mexxa jdejh it-tnejn, miftuħin kemm kemm, ma’ wiċċ kull kelb, u kull wieħed ħareġ ilsien twil u ħanin biex iħobbu.
Kullħadd iħobb kif jaf, u għalhekk l-imħabba tiswa’ dejjem.
“Naf, naf li tħobbuni, forsi aktar milli nħobbkom jien.
Qiegħda tara, ja mara, l-imħabba tixraqli lili wkoll,” qal waħdu, u hi ma semegħtux.
Li kieku semgħetu, kienet tmerih.
Il-jiem tal-luttu għaddew, l-ewwel minn fuq il-klieb u mbagħad minn fuq ir-raġel.
Il-jiem tal-glorja qatt ma waslu, iżda l-klieb setgħu jerġgħu jduru mad-dar kemm iridu, u r-raġel seta’ jiftakar ħafna fihom tul il-ġurnata bla ma jistħajjel il-leħen ta’ martu jċanfru issa ukoll mill-bogħod.
“Tiftakar fil-bhejjem u tħobbhom, qishek miġnun sirt minħabba fihom, u lili nsejtni.
Jien għar minn bhima għalik.
” U hu kien jifhem li aħjar mill-bhejjem mhemm ebda ħlejqa oħra.
Għall-ewwel darba f’ħajtu ħass ruħu l-ħakem sħiħ ta’ daru.
Ħadd ma jgerger jekk il-klieb jimbħu, ħadd ma jiġġieled miegħu jekk ifettlilhom jiġru kemm jifilħu wara xulxin minn tarf għall-ieħor tad-dar, u ħadd ma jwiddbu “Iġġibx kelb ieħor l’hawn!”.
Il-programm antik ta’ ħajtu seta’ jitbiddel minnufih, it-tqassim tal-kmamar seta’ jkun aħjar, magħmul 3/10 bil-għan speċifiku li jaqdi kemm imissu l-ħtiġijiet u l-pjani ġejjiena.
Spazji ġodda, mistednin ġodda u l-kuntrarju.
Ħaġa bħal qabel ma baqgħetx fid-dar, ħlief l-inkwatri egħżież li ma kellhomx għalfejn jinqalgħu.
Kellu f’moħħu wkoll li jinsa u jderri; kull rokna, kull biċċa għamara qadima kienet tfakkru l-ħin kollu fil-mara li ma kinitx iżjed.
Anki r-riħa, anki s-sikta li taqa’ ħesrem f’xi siegħat tal-jum.
Xi mkien, b’xi mod, kienet għada hemm.
Iżda mhux jinsa u jderri xtaq l-aktar.
Il-klieb bdew jiżdiedu minn żmien għal ieħor.
Kull ħabib ġdid kien jitlob, malli jirfes id-dar, sett ta’ kundizzjonijiet xierqa.
“Il-ħbieb il-kbar jixirqilhom il-kumditajiet kollha,” kien itenni, u ħadd ma kien imerih.
Kien joħroġ kmieni fil-għodu, xkora battâla taħt abtu, u jfittex bir-reqqa madwaru.
Fil-laned taż-żibel kien hemm dejjem il-loqom tal-ħobż, forsi pċejjeċ tal-laħam u xi għadam, kull fdal ta’ kull xorta ta’ ikel mormi.
Fit-toroq ukoll in-nies ma tagħtix każ tal-liġijiet tal-indafa u tixħet, b’xorti tajba, l-ikel li ma tridx.
Nies oħrajn kienu qalbhom ħanina: fuq wiċċ il-landa biswit il-bieb kienu jifirxu karta ta’ gażżetta u jqegħdu fuqha l-fdal ta’ l-ikel, mifrud mill-bqija tal-iskart.
Sa hemm kienet tasal l-iġjene tal-bhejjem.
Xi drabi l-annimali tat-triq kienu jkunu laħqu għamlu ħerba u l-laned jitbattlu fuq il-bankina.
Xi ġirien kienu jagħfuh sewwa lir-raġel u meta jfettlilhom kienu jiftakru fih.
Żewġ taħbitiet fuq il-bieb, ir-raġel imur jiftaħ u jsib quddiemu tfal ferħana b’pakkett fi jdejhom.
“Grazzi, grazzi ħafna, ta, għidilha grazzi lil ommok,” u kien jieħu l-qartas minn idejn it-tfal, jibda jiftaħ il-gazzetti u jwerden xi ħaġa bejnu u bejn ruħu.
It-tfal kienu jibqgħu hemm, u hu kien jistiedinhom jgħaddu ġewwa.
Mhux kulħadd kien midħla tal-klieb u xi tfal kienu jitgerrxu u jibqgħu iħarsu minn wara l-grada magħluqa tal-bieb.
Il-biċċa l-kbira kienu jidħlu ġewwa bl-akbar kunfidenza u jkabbru l-għagħa t’hemm ġew.
“Ara, dak ma kienx hawn il-bieraħ,” qallu tfajjel.
“Ħeqq,” kien iwieġeb ir-raġel bil-lajma, “dak sibtu fil-ġnejna.
Tgħidx x’ġuħ kellu.
Ħsiltu u ara, qisu m’hux hu.
” 4/10 Mhux mill-ġnejna biss kienu jiġu l-klieb.
Id-dinja kbira bl-istaġuni tagħha hija d-dar wiesa’ tagħhom.
U r-raġel jiġġerra matul id-dinja, jfittex f’kull triq u f’kull sqaq tar-raħal.
(Adattata minn Stejjer għal Qabel Jidlam ta’ Oliver Friggieri) 2.
ISTRUZZJONIJIET GĦALL-ĠENITURI Il-komunita parrokkjali flimkien mal-katekisti jilqgħu lit-tfal tagħkom għal sena oħra ta’ tagħlim tal-katekiżmu, li twassalhom sabiex iħossuhom aktar parti mill-parroċċa fil-ħajja nisranija u tħejjihom biex jirċievu s-sagramenti.
Aħna ser nagħmlu ħilitna biex it-tfal li jiġu għandna jħossuhom milqugħajn.
Biex ikonna suċċess fil-ħidma tagħna għandna bżonn il-kollaborazzjoni tagħkom il-ġenituri.
Għalhekk intom mitlubin issegwu dawn l-istruzjonijiet: • Il-ġranet tal-katekiżmu huma t-Tnejn u l-Ħamis għat-tfal mill-ewwel sena sas-sitt sena.
• Għat-tfal kollha trid tintela’ l-formola tad-dħul kull sena.
Dawk it-tfal ġodda li ma tgħamdux fil-parroċċa tagħna jeħtieġ li jippreżentaw kopja taċ-Ċertifikat tal-Magħmudija mingħand il-kappillan tal-parroċċa alternativa.
Tfal ġodda li ma joqgħodux fir-raħal tagħna għandhom jippreżentaw permess mingħand il-kappillan tal-parroċċa fejn joqogħdu biex jiġu għall-katekiżmu hawnhekk.
Għall-klassijiet 2, 3, 4, 5 u 6, jekk jiġu xi tfal ġodda minn parroċċi oħra, dawn għandhom iġibu magħhom ittra ta’ l-attendenza mill-MUSEUM jew ċentru tal-katekiżmu fejn kienu jattendu.
• Fil-ġranet li fihom l-iskejjel tal-istat ma jkollhomx skola, fil-parroċċa ma jkunx hawn Katekiżmu għat-Tfal.
Id-dati kollha u l-attivitajiet speċjali huma mniżżla fil-kalendarju li joħroġ fil-bidu tas-sena.
• Sabiex it-tfal jirċievu s-sagramenti tal-Ewwel Tqarbina u tal-Griżma tal-Isqof u jitilgħu minn klassi għal oħra, l-attendenza trid tkun għola minn 75% u jridu jkunu ġabu marka sodisfaċenti fl-assessment li jsirilhom.
Dan igħodd ukoll għall-klassijiet 2, 3, 4, 5 biex 5/10 jitilgħu minn sena għal oħra.
Dawk li jkunu ser jagħmlu l-Griżma jkollhom żewġ assessments: f’nofs is-sena u fl-aħħar tas-sena tal-katekiżmu.
• It-tfal ma għandhomx ifallu l-Katekiżmu għat-Tfal minħabba xi attivitajjiet oħra għaliex din ma tkunx raġuni valida.
• Importanti li t-tfal ma jiġux tard għal-lezzjonijiet għax jitilfu huma u jtellfu lill-oħrajn.
• F’każ lit-tifel jew tifla tiegħek ma jkunux jistgħu jiġu għal-Katekiżmu għat-Tfal għax ikunu morda u ma marrux skola, jekk ikollok ċertifikat tat-tabib għall-iskola, jekk jogħġbok għati kopja tiegħu lill-katekista.
F’każ ta’ mard għal ġurnata waħda biss, għandek tibgħat nota lill-katekista iffirmata minnek.
F’dawk il-ġranet fejn ikollhom ċertifikat mingħand tabib, it-tfal jiġu mniżżla bħala morda, jiġifieri qishom ġew.
• F’każ ta’ xi problema, l-ġenituri huma mitluba javviċinaw lill-kappillan.
Mill-banda l-oħra l-katekisti huma fid-dmir li jinfurmaw lill-kappillan b’xi rregolaritajiet fl-attendenza, imġieba ħażina jew xi problemi li jistgħu jinqalgħu.
• It-tfal jistgħu jiġu sa kwarta qabel il-ħin sabiex jilagħbu ftit fil-bitħa.
Waqt il-ħin tal-logħob ikun hemm katekisti jieħdu ħsieb it-tfal.
Il-ġenituri għandhom iħallu t-tfal mal-katekisti u jitilqu.
Kif jispiċċaw mill-katekiżmu, importanti li tkunu tistennewhom u jekk taħsbu li tkunu ser tiġu xi ftit tard tinfurmaw lill-katekista.
• It-tfal huma mistiedna jisselfu kotba mill-librerija ta’ kotba reliġjużi bi ftehim mal-librara, li tieħu pjaċir tirċievi kotba reliġjużi, f’kundizzjoni tajba, għal-Librerija tat-Tfal.
• Iċ-Ċentru tal-Katekiżmu għat-Tfal huwa mgħammar b’apparat ultra-modern fil-klassijiet kollha.
Huwa importanti li ħadd ma’ jagħmel ħsara lil dan l-apparat.
• Sabiex it-tfal iħossuhom parti mill-ħajja tal-parroċċa, tkun ħaġa sabiħa li ġġibuhom għall-quddies tal-Ħadd tal-11.
15 a.
m.
li jkollha l-Liturġija tal-Kelma speċjali għat-tfal.
Tajjeb ukoll li tfal subien jiġu mħajjra jidħlu abbatini.
• Ġenituri ta’ tfal bi bżonnijiet speċjali ta’ tagħlim għandhom iġibu magħhom kopja tar-rapporti mis-CDAU u speċjalisti oħra.
Imbagħad issir lagħqa mal-inclusion advisor 6/10 tal-Katekiżmu għat-Tfal u jitħejja pjan biex jiġi segwit matul is-sena.
Dan il-pjan jiġi rivedut skond il-ħtieġa.
• Il-ġenituri huma mistiednin japplikaw għall-kors qasir “Lura għall-Katekiżmu”, li jsir f’Novembru.
Il-postijiet huma limitati.
• Il-ġenituri huma mħajrin jiġu għall-eżerċizzi għall-ġenituri waqt ir-Randan.
Dawn isiru fil-ħin tal-katekiżmu għat-Tfal.
• Ġenituri (ommijiet u missirijiet) li ma jattendux għal-laqgħat li jsirulhom u li ma jarawx li wliedhom jattendu regolarment għall-katekiżmu fis-snin kollha ikunu qed jagħmluwielna diffiċli ħafna li nressqu lit-tfal għas-sagramenti.
• Kulħadd għandu jġib rispett lil dan il-post reliġjuż bi kliem xieraq w ilbies deċenti, anki fix-xhur sħan tas-sajf.
Għalhekk mhux permess li wieħed jidħol iċ-ċentru b’ilbies mhux addatat.
U t-tfal m’għandhomx jattendu b’xi lbies skullat jew qasir, jew ilbies ieħor li ma jixraqx lil post.
Dan għaliex il-lezzjoni hija laqgħa ma’ Ġesu.
• Waqt il-lezzjoni m’hux permess l-użu ta’ mobile, MP3 players u kull ħaġa li tista’ ttellef mill-attenzjoni tat-tfal.
Iċ-ċentru mhux responsabli għal xi ħsarat jew telf ta’ affarijiet li t-tfal iġibu magħhom.
ERIK Bil-qiegħda fuq il-pultruna tas-soltu tiegħu, Erik Xerri jsegwi lill-kap il-ġdid tal-partit jagħmel id-diskors imqanqal tiegħu.
Eluf ta’ nies, eluf ta’ bnadar, għajjat u twerżieq u applawsi ma jridu jispiċċaw qatt.
U hu, il-kap, hemm, fin-nofs tal-palk, jilqa’ l-entużjażmu b’entużjażmu kbir.
Monique, b’għajnejja kbar leqqiena, ittellgħa messaġġ wara messaġġ fuq il-Facebook tagħha.
– X’taħseb, Erik? – X’naħseb? Fuq xhiex? – X’jidhirlek? 7/10 Erik Xerri għadu jaħseb fuq it-telefonata ta’ ġimgħa ilu mill-uffiċċji tal-partit.
Ir-raġel fuq it-telefown qallu li din kienet is-siegħa tal-prova biex il-pajjiż jerġa’ jqum fuq saqajh.
‘Nafu min int,’ qallu dak il-leħen dħuli bħal ta’ xi ħadd li studja r-relazzjonijiet publiċi f’xi klassi ta’ xi kulleġġ, ‘u nixtiequk tissieħeb fil-moviment.
Dan m’huwhiex eżattament il-partit li kien jimmilita fih missierek meta tawh l-interdett.
Dan huwa moviment sħiħ ta’ nies ġejjin minn irkejjen differenti, bi stejjer differenti.
Nixtiequ li int tati l-kontribut tiegħek.
’ ‘Tifhem,’ kienet it-tweġiba ta’ Erik, ‘li jien għandi passat ikkulurit f’kull sens tal-kelma.
U l-leħen wieġbu lura b’serjeta u dħulija kbira: ‘Għalhekk qegħdin nitolbu l-kontribut tiegħek.
Din m’għadiex kwistjoni ta’ partit.
Qegħdin nitolbuk tkun protagonista.
’ Ilu ma jersaq lejn it-Teatru Nazzjonali minn dakinhar li ra plateja tqum bilwiefqa u ssellimlu.
Issa ilu ftit.
It-taxi tieqaf eżatt quddiem il-bieb magħluq tat-teatru.
Hemmhekk isib erbgħa minn nies jistennewh: il-leħen li kellmu fuq it-telefown ikun pront jiftaħlu l-bieba u joħodlu b’idu, u bl-istess stil li tgħallem fl-akkademja tal-marketing jirringrazjah li laqa’ l-istedina tal-moviment u jintroduċieh lit-tlieta l-oħra – fotografu b’kamera b’lenti qisha tromba, ġuvni ieħor li jidħaqlu u jbaxxi rasu b’ċerta mistħija, u tfajla b’basket kbir mimli aċċessorji għall-irtokk.
It-tfajla mill-ewwel tmisslu wiċċu kemm kemm b’pinzellati ħfief, żewġ minuti kollox.
Il-ġuvni l-mistħi jirranġalu naqra l-pavru tal-ġlekk u l-għonq tal-qmis u l-maktur lewn l-imbid idur ma’ għonqu.
B’kollox jinġibdu madwar 50 ritratt, bit-Teatru Nazzjonali fl-isfond.
Imbagħad il-leħen li kellmu fuq it-telefown, bid-dħulija tipika tiegħu, jistieden lil Erik jieħu drink fil-kafetterija ta’ quddiem it-teatru qabel ma’ terġa’ tiġi t-taxi għalih ħa tieħdu d-dar, fejn isib grupp żgħir ta’ nies li jiftakruh jgħaddi hemm fil-għaxijiet qabel il-provi.
Il-ħitan mimlijin ritratti antiki tat-teatru u xeni minn drammi fil-passat.
Hemm ritratt ta’ Erik Xerri ta’ ftit inqas minn tletin ikellem ras ta’ skeletru, Erik Xerri iktar żgħażugħ nofsu għeri mdawwar b’irjus ta’ żwiemel, Erik Xerri b’maskra sewda bi mnieħer daqshiex u mgħawweġ u, ma jistgħax jonqos, Erik Xerri b’kuruna rjali fuq rasu, viżibilment emozzjonat, b’dirgħajh miftuħin beraħ dakinhar ta’ 8/10 l-aħħar applaws.
Ma’ dawn ir-ritratti hemm imdendlin ruxxmata powsters u ismu, Erik Xerri, jidher f’aktar min-nofshom.
Id-diskors tal-leħen dwar il-moviment qajla jinteressah.
Mindu ġie lura minn Berlin l-għafis f’sidru qed iħossu aktar spiss, u meta jħares lejn il-mera sar jara wiċċ safrani jitkerraħlu.
Berlin għallmitu li mhux se jdum wisq.
In-nofstanari Alexanderplatz, bilqiegħda faċċata ta’ Galeria Kaufhof u, aktar u aktar, dak l-uffiċċju fi Triq Karl Liebknecht, bagħtuh lura d-dar b’toqol li qatt ma ħassu qabel.
Wara Berlin ġie vojt u tqil u b’dan induna kif intasab gozz fuq is-sit tal-ajruplan fl-ajruport ta’ Tegel fi triqtu lura.
Hekk kif niżel l-ajruport kważi baħħ u għadda mill-passaġġ riservat għall-passiġġieri minn pajjiżi tal-ftehim ta’ Schengen, ħass saqajh jibbiesu.
Hawn baqa’ mhux postu.
L-istess ħsieb kull darba li sab ruħu dieħel fl-ajruport minn naħa biex joħroġ minn oħra; kull darba li ġie lura.
Wara Berlin ħass li m’hu se jiċċaqlaq qatt aktar minn daru.
Hekk kif ħareġ mill-qasam tas-sigurtà sab quddiemu lil Mildred flimkien ma’ Monique, jistennewh it-tnejn bi dbissima fuq fommhom.
U għannquh magħhom għax, ara, il-marid irnexxilu jiġi lura qawwi u sħiħ.
Monique u Mildred, flimkien, żgħażagħ u sbieħ, u jħobbuh u jħobbhom, it-tnejn tiegħu, it-tnejn qribu.
L-għejja minħabba dak kollu li ġara f’Berlin, minħabba l-ġranet tassew twal u l-iljieli ħafna itwal li fihom bilkemm raqad.
Hekk, malli rahom flimkien ixejjrulu u jidħqulu, tah li jibki.
Lura f’daru kollox kien faċli għal darb’oħra, kollox perfett kif għandha tkun il-ħajja tar-Re Erik.
Imma marbut sew fil-moħba tal-ħafna ta’ idu kien hemm ix-xewk li ġabar minn Berlin: minn Alexanderplatz, minn Marzahn-Hellersdorf, Minn Karl Liebknecht Strasse, mill-istazzjon ċentrali tal-ferrovija, mill-kamra tal-Park Inn Hotel, minn inħawi oħra.
Dax-xewk ma ried jurieh lil ħadd, wisq inqas lil Mildred u lil Monique.
Għajjien ħalliehom jgħanquh magħhom, l-ewwel il-bint, imbagħad il-maħbuba.
Kull darba li staqsewh kif kien, weġibhom li kien tajjeb, anki jekk f’wiċċu dehret l-għeja li ried jaħbi.
– Trid tistrieħ, Erik? – Aħjar.
Tlaqt kmieni mill-lukanda u għandi n-ngħas.
9/10 – Mela itla’ orqod.
– Kif iltqajt ma’ Mildred? – Għada nitkellmu.
Iddejjaqt jaqaw? – Le, l-anqas xejn, anzi.
Proprju dak il-ħin imur id-dawl.
– Erġajna.
– Issa x’se nagħmlu? – Għandek xi xema’ x’imkien, Erik? – Ma nafx.
– Basta sirna Ewropej.
Iġri naqilbu l-paġna.
– Xbajt nara l-paġna tinqaleb, u mbagħad.
Insomma.
Erik m’għandux aptit jisma’ dawn il-kantalieni li reġgħu qed isiru ta’ spiss issa.
Sewwa, ilu ħafna nqallbet il-paġna u issa wasal iż-żmien li tinqaleb oħra biex forsi xi darba jinqalbu l-paġni kollha u jispiċċa dan il-ktieb.
Imma Monique għandha raġun.
– U kif kont tqattagħha l-ġurnata? – Nieħu kolazzjon, noħroġ indur ftit bil-mixi, imbagħad mort xi mużewijiet, mort nara film, ma mortx it-teatru, fil-għaxija kont ninġabar kmieni u norqod.
Rqadt ħafna filfatt.
– Tajjeb, Erik.
– U ġibtlek xi ħaġa.
Nispera li tgħoġbok, imma issa se norqod.
Imbagħad tasal it-telefonata mingħand dal-leħen li bħalissa qiegħed quddiemu jixrob il-capuccino b’attenzjoni kbira u jagħti d-dettallji kollha ta’ kif il-moviment ta’ moderati u progressivi għandu bżonn ta’ Erik, partikolarment ta’ Erik, f’dan il-mument kruċjali għan-nazzjon.
Waqt li jisma’ dad-diskors, Erik iħares lejn il-faċċata tat-Teatru Nazzjonali mill-ħġieġ tal-armatura u jinnota kemm ilu ma jintlaqgħat mid-dawl tar-rifletturi, miċ-ċapċip kollu ħeġġa tan-nies hemm isfel fil-platea u mdawwra madwaru bil-palketti.
(Adattata minn Jutta Heim ta’ Immanuel Mifsud, 2014) 10/10.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2016-17 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 9 ta’ Ġunju 2016 Il-Ħin għall-Qari tal-Karta: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] A.
Silta 1 Ftakart fiha malli beda jfissirli.
Ftakart u, waqt li hu qiegħed jitkellem, fiha komplejt niftakar.
Li Rovakka kien jaf jaqra’ l-ħsiebijiet (u ma kontx niskanta li kieku tabilħaqq kien jaf), ara kif jitbellah u jitħasseb jekk fuq il-pultruna quddiemu fil-kamra serja tiegħi, hemmx miġnun flok burokratiku prim.
Ħaseb li ried.
F’Rovakka ftakart, u iktar ma beda jgħid, iżjed komplejt niftakar.
Xtratha lit-tifla omm il-mara darba meta ż-żgħira qagħdet għandha jumejn.
Ħadet lit-tifla s-suq ta’ l-inħawi u din għoxiet fuq gaġġa flieles jpespsu bla sabar.
Xtratilha wieħed.
Ħaditulha d-dar u t-tifla tgħidx kemm wersqet bil-ferħ meta morna għaliha u writhulna.
Il-fellus baqa’ għand omm il-mara u l-ħeġġa tat-tifla biex titla’ hemm fi tmiem il-ġimgħa żdiedet qatigħ.
Fellus mfissed daqstant qatt ma rajt.
Ma nafx kif, it-tifla saret taf li t-tiġieġ jitimgħuhom l-awrofakk.
Insistiet li l-fellus awrofakk titimgħu, u dak li għamlet.
Barra li hu ikel tajjeb, minn hekk il-fellus ħa ismu.
Rovakk għamditu ż-żgħira u ħlief Rovakk tiela’ u Rovakk nieżel ma smajtx.
1/9 Sakemm, irrid ngħid, intbaħna li l-fellus m’hux raġel wara kollox.
U issa saret Rovakka tiela’ u nieżla! Żmien minnhom kont imħabbat iżjed mis-soltu u domna ftit ġimgħat ma mmorru għand omm il-mara.
Meta rġajna morna, stgħaġibna kemm kienet kibret Rovakka.
“Ara x’se tagħmlu,” qaltilna l-kunjata.
“Din ma tistax tibqa’ hawn.
” Kellha raġun.
Lil Rovakka bħala fellus daqs tikka kienu qiegħduha f’kaxxa tal-kartun dejqa w għolja.
U fiha baqgħet.
Imma issa bilkemm setgħet tiċċaqlaq fiha.
X’ħin it-tifla ħarġitha minnha, fetħet par ġwinħajn bil-kif.
Rovakka kienet saret għattuqa l-ġmiel tagħha.
“Hawn bilkemm għandi fejn indur jien,” gemgmet omm il-mara.
“Ma nistax inħalli lil din ukoll iddur ma’ saqajja.
U fil-kaxxa se tifga.
” Kellha raġun biex tbiegħ.
Il-mara gergret li ma tridx imbarazz u li għalhekk lil Rovakka ma kenniex x’nambuha.
It-tifla bkiet għax riedet iżżommha.
Il-kunjata ttenni li għandha ma setgħetx tibqa’.
U jien ma ngħid xejn: isbaħ mill-kwiet mhemmx.
Rebħet iż-żgħira.
Il-mara qablet li Rovakka tiġi d-dar għal ftit żmien; wara naraw.
Tlaqniha fil-kantina.
Matul il-jum inħalluha toħroġ ġol-ġnien; fil-għaxija ġewwa.
Qisha soru nħallet mill-wegħdi, kif inbidlet! Saret iżjed wiefqa.
Infetħet.
Imtliet.
Il-ġnien madwar id-dar daret kull rokna tiegħu.
Timxi qajla, tagħti b’rasha waħda f’waħda, taħsibha reġina tad-dundjani, jekk mhux ukoll sidt id-dar hi.
Drajnieha u ħabbejnieha.
Imma tħammeġ l-hemm u l-hawn, l-iżjed wara l-bieb ta’ barra, lill-mara dejjqitha.
“Neħilsu minnha, tafx.
Ma tistax iżżomm kwarta nadif biha,” dgerger sikwit.
“Għalija xorta.
Sajjarha jekk trid.
” inwieġeb jien.
2/9 Imma t-tifla ma riditx taf.
B’Rovakka kellha għors.
Sa traqqadha magħha kienet, kieku tajnieha l-lala.
Madankollu, fl-għerf tagħha qablet li Rovakka ma kienx lokha magħna.
“Ħalluha ftit ieħor,” talbitna, “ftit ieħor biss.
” “Ftit ieħor, imbagħad jew ngħatuha jew insajjruha.
” “Jekk issajruha tgħidulix, imma.
Jien ma rridx niekol minnha.
” La tajnieha, u lanqas sajjarnieha.
Darba smajnieha barra tqaqi mbeżża’.
Ħriġna naraw x’ġaralha.
Ma sibnihiex.
“B’hekk l-industrija tat-tjur issa saret waħda mill-iżjed effiċċjenti li għandna.” kien qed jgħidli bi kburija l-barrani li ġie jżurni biex ifissirli kemm seta’ jgħina u jgħallimna, jiġifieri jbiegħelna.
Hu u jitkellem, kont bqajt nisimgħu b’ħalqi miftuħ, il-ħin kollu niftakar f’Rovakka u inġib quddiem għajnejja t-tiġieġ f’pajjiż dak ir-raġel.
(Adattata minn Il-Ħalliel u Stejjer Oħra ta’ Lino Spiteri) Silta 2 Il-Virus Zika Il-virus Zika qiegħed iħasseb lil ħafna Maltin wara li ftit ġimgħat ilu fl-aħbarijiet issemma’ kif żagħżugħ Malti laqqat dan il-virus waqt is-safar f’postijiet affettwati.
S’issa, il-virus fl-Ewropa nstab biss f’persuni li ġew lura minn safar fil-pajjiżi milquta miz-Zika, u għalhekk Malta bħalissa ma tinsab fl-ebda periklu.
Dan il-virus jiġi trażmess permezz ta’ nemusa nfettata tal-ġeneru Aedes, fosthom l-Asian tiger mosquito, li tkun qegħda ġġorr iz-Zika.
F’każijiet rari ħafna, il-virus Zika ġie trażmess sesswalment.
Sakemm in-nemus ma jkunx qiegħed iġorr il-mikrobu, mhemmx riskju li gidma tan-nemusa tista’ tinfetta lin-nies.
3/9 Bħalissa, iz-Zika qiegħed jinfirex b’mod allarmanti f’pajjiżi fl-Amerika t’lsfel, b’mod speċjali fil-Brażil, fl-Amerika Ċentrali, fil-gżejjer tal-Paċifiku u fl-Asja tax-Xlokk, fosthom fit-Tajlandja.
L-Għaqda Dinjija tas-Saħħa ddikjarat il-firxa ta’ din il-marda bħala emerġenza, partikolarment minħabba l-kumplikazzjonijiet li jistgħu jaffetwaw lit-trabi li jkunu għadhom fil-ġuf.
Tmenin fil-mija ta’ dawk infettati b’dan il-virus ma jkollhom ebda sintomu.
Huma madwar wieħed minn kull ħames persuni infettati biss li jiżviluppaw iz-Zika.
Minn informazzjoni li għandna, ma hemm l-ebda riskju li l-virus Zika jittieħed minn persuna għal oħra, sakemm mhux sesswalment, lanqas waqt il-perjodu li persuna tkun qed turi s-sintomi tal-marda.
Ġeneralment, dawk li jiżviluppaw il-virus jkollhom sintomi ħfief, li jistgħu joħorġu f’temp ta’ ġimagħtejn, u jinkludu deni, raxx, uġigħ fil-ġogi, uġigħ fil-muskoli, ħmura fl-għajnejn w uġigħ ta’ ras għal ftit jiem sa ġimgħa, u wara dan ifiequ kompletament.
Dijanjosi taz-Zika tista’ tiġi kkonfermata permezz ta’ testijiet għal-preżenza tal-virus fid-demm.
Filwaqt li s-sintomi ta’ dan il-virus rari ħafna jwasslu għall-bżonn ta’ kura fl-isptar u għal fatalitajiet, huma l-kumplikazzjonijiet li possibilment jistgħu jaffettwaw lit-trabi fil-ġuf li huma nkwetanti.
L-evidenza qiegħda turi konnessjoni bejn il-virus Zika u l-mikrokefalija, difett konġenitali fejn it-tarbija titwieled b’ras żgħira b’mod anormali, li hu assoċjat ma’ diffikultajiet fl-iżvilupp tal-moħħ.
Għaldaqstant, in-nisa tqal għandhom jevitaw is-safar lejn postijiet milquta minn dan il-virus, u n-nisa għandhom jevitaw li jinqabdu tqal waqt is-safar f’dawn il-postijiet.
In-nisa tqal li jsiefru lejn postijiet fejn hemm iz-Zika għandhom jinfurmaw lill-ostetriku tagħhom meta jaslu lura Malta.
Il-persuni b’sistema ta’ immunita dgħajjfa, morda serjament u l-anzjani, ukoll għandhom jikkonsultaw lit-tabib tagħhom qabel isiefru lejn postijiet milquta miz-Zika.
Min jirritorna Malta minn pajjiżi fejn hemm iz-Zika u jiżviluppa xi sintomi relatati mal-virus fi żmien ġimagħtejn minn meta jkun ġie lura, għandu jikkuntattja lit-tabib 4/9 tiegħu immedjatament.
Jekk jiġi ikkonfermat li persuna jkollha l-virus, jittieħdu l-passi meħtieġa mill-awtoritajjiet tas-saħħa, l-aktar biex jiġi evitat li l-persuna infettata tingidem min xi nemusa, li mbagħad iġġorr u tferrex iz-Zika lil min tigdem.
Minħabba xi evidenza li dan il-virus jista’ jittieħed waqt is-sess mhux protett, dawk li jiġu lura minn pajjiżi fejn hemm iz-Zika għandhom jagħmlu użu mill-kondoms għal perjodu ta’ xahar minn meta jirritornaw Malta, u għal sitt xhur jekk jiżvillupaw is-sintomi tal-virus, bħala prekawzjoni.
S’issa għad m’hemm l-ebda tilqima kontra z-Zika.
Għalkemm in-nemus f’Malta bħalissa m’hux iġorr il-virus, il-publiku għandu jagħmel l-almu tiegħu sabiex jevita l-gdim tan-nemus u jieħu prekawzjonijiet li jillimitaw il-firxa tan-nemus, b’mod partikolari l-Asian tiger mosquito.
Din in-nemusa, li tintagħraf faċilment milli strixxi bojod u suwed tagħha, tkun attiva l-iktar bejn ix-xhur ta’ Mejju u Novembru, u fil-preżent ma tagħmillek xejn ħlief gidma kehra.
Kemm jista’ jkun, kull sors ta’ ilma fil-miftuħ għandu jiġi eliminat, biex tiġi evitata r-riproduzzjoni tan-nemus, minħabba li dan ifittex l-ilma biex ibid.
Wieħed għandu jevita li jħalli kontenituri li jinġabar l-ilma fihom barra, bħal platti tal-qsari u kontenituri tal-ikel.
Huwa importanti wkoll li tankijiet tal-ilma, bjar u ġibjuni jinżammu mgħottija.
Evita wkoll li tingidem minn-nemus, qabelxejn billi tnaqqas il-ħin li tqatta barra meta n-nemus ikun l-iktar attiv (li fil-kas tal-Asian tiger mosquito huwa matul il-ġurnata), tuża insect repellent li fih id-DEET fuq partijiet tal-ġisem mikxufin u fuq il-ħwejjeġ, tara li ġismek tgħattieh bil-ħwejjeġ kemm jista’ jkun, tuża xipka tan-nemus meta torqod fuq barra u biex tipproteġi lit-trabi, u tagħmel użu mill-fannijiet, peress li dan in-nemus mhux b’saħtu ħafna biex itir.
(Adattat minn kitba tad-Direttorat għall-Promozzjoni tas-Saħħa u l-Prevenzjoni tal-Mard) 5/9 Silta 3 Luciano Nardu baqa’ jittawwal lill-familja tal-Belt mill-inqas darba fil-ġimgħa u mhux l-ewwel darba li jibqa’ hemm jiekol magħhom, waqt li jieħu gost jisma’ l-aħħar aħbarijiet ta’ dik il-familja li tista’ tgħid kienet saret qisha l-familja tiegħu.
Kienu ilhom jafu ’l-xulxin sbatax il-sena, għalkemm ftit li xejn kienu jafu dwaru.
Dan kien miżżewweġ? Kellu tfal? Kellu dar tiegħu jew joqgħod fid-dar tas-Sinjura Barunissa? Insomma, mhux li kien affariehom eżatt, u lanqas ma setaw jaqbdu u jistaqsuh.
Baqa’ xorta waħda jagħti dik l-għajnuna finanzjarja lil Mattea, li biha setgħet tagħmel kuraġġ biex ħajjret lil Luciano jibda u jkompli l-Universita’.
Kellha kurżita kbira biex tkun taf minn fejn kienu jiġu dawk il-flus li jwaslilha Nardu.
Kellha suspett, imma kien biss suspett li qatt ma qalitu lil ħadd… li dawk kienu jaslu minn barra minn Malta mingħand dak l-iben tal-Barunissa, li kien jismu Damiano, li jgħidu li telaq minn hawn għax kellu xi jgħid ma’ ommu.
U tgħid mhux minħabba li kellu dik ir-relazjoni mas-seftura li jisimha Luċija u li miskina mietet meta twieldilha Luciano? Ċara l-istorja daqs il-kristall! Wara li għaddew bosta snin, kellhom isiru jafu li Nardu ma kienx miżżewweġ u li kien joqgħod ma’ missieru xwejjaħ f’dar qrib il-baħar lejn ix-Xemxija, għalkemm ta’ kuljum kellu jmur jittawwal lis-Sinjura Barunissa biex jara li kollox sew u dan kien ifisser li joqgħod ta’ kuljum jisma’ t-tgergir tagħha.
Kemm kienet tgerger! Għal mitt ħaġa kienet tgerger, imma l-aktar għax tħoss in-nuqqas taż-żewġ ulieda: wieħed Damiano, li qabad u telaq wara 6/9 argument li kellhu magħha – ma tafx x’sar minnu, ħlief li siefer – u l-ieħor, Maurizio… rasu iebsa wkoll milli jidher.
Lanqas li fittxuhom bil-qampiena lil dawk iż-żewġ ulied! Lil min ħarġu jixbħu? Żgur mhux lilha! Skont ma kienet spiss tirrepeti: kellha dritt fuq Maurizio; ma kienx biħsiebha ċċedilu li ma jmurx jagħmel bħall-kbir.
Iva, kellha d-dritt tordnalu jgħix qrib tagħha biex tarah kuljum.
Dak kien ir-raġunament tagħha! Miskin, Maurizio kien l-iben li fadlilha w allura bilfors li tgerger fuqu u fuq ħadd iktar.
Spiċċa l-vittma tagħha.
Nardu kien jirrispetthom kollha lill-familjari ta’ Mattea, imma, naturalment, l-ikbar interess tiegħu kien f’Luciano.
Erħilu jistaqsieh kif sejjer fl-istudju u jekk hux kuntent li qabad dik il-linja tal-liġi.
Tgħid għad ikun kuntent jaħdem qalb il-ġlied u d-delitti, daqskemm kien ta’ natural ġwejjed? Spiss kien iwissih biex ma jistudjax iżżejjed li ma jmurx jimrad, waqt li Luciano kien jidbissem u ma jwieġbu xejn.
Dak Luciano kien ta’ ftit diskors ma’ kulħadd.
Hekk kien magħmul u, jekk ma tidrahx, taħseb li kien biċ-ċiera miegħek.
Fl-istess ħin trid tiftakar li hu kien dejjem iħoss li Nardu seta’, kieku ried, jwieġeb bosta mill-mistoqsijiet li kienu qed jagħmlulu ħajtu miżerabli.
Dik ewlenija kienet li hu tant xtaq ikun jaf min kien missieru.
U dan mhux biss biex jaqta’ l-kurżità, imma għax xtaq iserraħ moħħu li missieru għadu ħajj.
Madankollu, kif kienet wissietu Mattea, u hu kien qabel magħha, ma kellu qatt isaqsi dik il-mistoqsija lil Nardu.
Kien hemm il-periklu li jitilfu l-ħbieberija tiegħu u jibqgħu xorta bla tweġiba.
Darba kien wasal il-Milied u Nardu waħħalha f’rasu li Luciano kien jidher għajjien mill-istudju u li kien jeħtieġlu jistrieħ ftit.
Staqsih jekk jixtieqx jieħdu dawra bil-kaless fil-kampanja għal ftit arja friska; il-ġuvni deher li għoġbitu l-ideja, għalkemm l-eżamijiet ma 7/9 kienux wisq il-bogħod.
Insomma, f’kemm ili ngħidlek, għalaq il-kotba, libes u lesta għall-ħarġa.
Il-gwerra kienet ilha sejra aktar minn tlett snin u kulħadd kien jitkellem fuqha.
Nardu qal li jaħseb li ma baqgħalhiex wisq xi ttul; Luciano wieġbu li jkun aħjar jekk tispiċċa biex ma jmutux aktar persuni nnoċenti, u biex ma jaslux aktar feruti Malta li sa dak iż-żmien ħadet l-isem ta’ The Nurse of the Mediterranean.
“Veru, hekk hu, kif qed tgħid int, Luciano.
Il-gwerrer m’humiex sbieħ, l-aktar għal dawk li jmorru jissieltu fihom.
Imma, ftakar ħaġa waħda… din serja ġmielha, tafx… li issa la tispiċċa l-gwerra hawn Malta se jaqa’ ġuħ kbir.
” “Kif? Bilfors, allura? Din min fejn ġibtha, Nard?” “Iva, l-istorja dejjem hekk kienet u hekk se terġa’ tkun din id-darba.
Għax jibdew is-sensji mit-Tarzna, mill-Militar u min-Navy u tara kif, minflok nies imutu bil-gwerra, jkollna nies imutu bil-ġuħ.
Inti ma tafx, imma billi ma tmurx tixtri ma tkunx taf ċerti affarijiet.
Pereżempju, inti taf x’ġara’ dil-ġimgħa? Dil-ġimgħa għola l-prezz tal-ħobs, tal-għaġin u tad-dqiq! Li jfisser għollew ukoll il-pastizzi, il-qassatat, l-imqaret, il-biskuttelli, il-qagħaq tal-ħmira u xi platt ravjul, jekk jiftillek tmur tieklu minn barra.
Hemm aħna, bdejna!” “Prosit! Taf li ma kontx naf biż-żieda fil-prezzijiet? U din li wara l-gwerra se jkollna l-għaks, din qatt ma ħsibtha… għalkemm niftakar li drabi studjajna dwar dan billi dan ġara f’pajjiżi oħra, imma aħna l-istudenti rari naplikaw dak li nistudjaw fil-ħajja ta’ kuljum.
” (Adattata minn Luciano ta’ Lina Brockdorff) 8/9.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2016-17 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 10:00 – 10:05 ― Il-ħin tal-eżami: 10:05 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] A.
Silta 1 Żmien ilu, qabel il-kixfa kbira tiegħi tad-dinja, kont iktar hieni.
Dak iż-żmien ma kontx naf, la li Issa Naf jiena hieni, u wisq anqas l-għaliex.
Illum naf.
Narani kont qisni mistur f’fosdqa żgħira, li minnha nara – bla ma jarawni – lid-dinja barra minni, dak li jiġri fiha, dak li jseħħ matulek ja sena.
Dak iż-żmien lanqas xi tfisser sena ma kont naf.
Sena kienet qisha epoka twila, bħaż-żmien twil tal-preistorja.
Wara kollox ma kellix għalfejn nħabbel rasi dwar it-tul ta’ sena.
“Sena” kienet kelma tal-kbar li ħolquha bil-mod stramb tagħhom: waħda mill-ħwejjeġ li ħolqu biex jagħmluha.
‘ta’ kbar’.
Nismgħahom jitħattu dwar ‘sena’ u ‘snin’ u ‘dan l-aħħar’ u ‘qasir il-għomor’ u ‘dari’ u x’naf jien, ma kont nista’ nifhem xejn.
U kont nerġa’ nidħol fil-fosdqa u niddieħak bihom.
Għadda ż-żmien, u dal-kliem maġiku ta’ kejl u qisien li ma stajtx nifhem issa bdejt nifhmu sħiħ.
U kif fhimtu sibt ruħi mbarri mill-ġnien tal-Eden u bwiebu nagħlqu warajja.
“Tridu tistudjaw, biex titilgħu sena oħra,” kien jgħid l-għalliem.
U “sena oħra” bdiet tieħu sura.
Il-ħajja ma baqgħetx ġnien sabiħ, fejn tista’ ddur minn warda għal oħra u l-għadd tal-ward ma jafx bi tmiem.
Kollox beda jitqassam, bħat-tqassim tal-passju.
1/9 “Tridu taħdmu, ja klieb, jekk ma tridunix nilgħabilkom xebgħa bastun”.
Hekk kienu jgħidulna għajnejn l-għalliem, ileqqu kif kellhom ħabta jagħmlu.
Illum, imma naf li dan kien żmien ta’ Eden ieħor.
Imma mur għidli dak iż-żmien! Jekk tiekol it-tuffieħa titlef l-Eden b’kollox.
It-tuffieħa hija l-għarfien li tinsab fl-Eden, li tkun taf li qed tgħix ħieni, li daż-żmien għad jgħaddi wkoll.
Imma t-tuffieħa ma kiltiex.
Blajtha minnflok.
U niżlitli morra.
Blajtha meta ntbaħt li daż-żmien ħelu għadda biex qatt iżjed ma jiġi lura.
Illum l-anqas kieku nista’ nsib ruħi fuq il-bank ta’ l-iskola b’imrieżaq ix-xemx deħlin dejjiema fil-klassi, u l-għalliem igedwed kliem nofshu ma jinftihemx, ma jkolli l-ħila ngawdi dawk is-siegħat ta’ sliema u hena.
Għax issa NAF.
L-għalliem isir bniedem bħall-oħrajn.
Iqum fil-għodu, jinħasel, jilbes, jiekol, imur għax-xogħol fuq qalbu, iħares lejn l-aħħar tax-xahar bħala l-ġustifikazzjoni ta’ dit-tbatija kollha, li jrid iħabbat wiċċu ma’ erba’ w għoxrin qanfud kuljum biex idaħħlilhom f’rashom affarijiet li għalih saru kważi bla siwi jew ta’ siwi żgħir wisq.
Dak iż-żmien tal-‘ma nafx’ kien mod ieħor.
L-għalliem kien bniedem kbir li ma jgħejja qatt.
Għajn tal-għerf.
Ħakkiem ta’ seta’.
Jitkellem dwar Alla għax rah u jaf kollox dwaru.
Jaf il-kobor ta’ artijiet bla qies.
Jaf għaliex daqqiet toħroġ ix-xemx, għaliex imbagħad jinġabar is-sħab u tinżel ix-xita, għaliex jiġi r-riħ mill-Lvant u jdum jonfoħ sa ma jixba’.
Jaf jitkellem b’ilsna oħra u jaf għaliex dak kollu li jogħla l-fuq irid bilfors jerġa’ jinżel ’l isfel.
Jaf kemm il-dawra tagħmel id-dinja.
Tista’ tgħid Alla nnifsu, li ma kienx għall-fatt li fit-tagħlim tat-Twemmin jgħidilna, “Min hu bħal Alla?”.
Ix-xitan innifsu ma jistax għalih.
Jaf jilqagħlu u jgħaddieh minn għajn il-labra.
“Min hu bħall-għalliem tagħna?” kienet mistoqsija tidwi f’moħħna.
Il-kliem biss kien jonqosha biex tieħu s-sura.
Imma llum naf li kienet hemm, iddur, timraħ u tħuf ġo moħħna.
U x-xjaten u l-ispirti kienu jinżlu għarkupptejhom quddiemha u jroddulha qima.
Għadda ż-żmien.
Intemmu s-snin tal-Età tal-Ġebel (li konna nitfgħu għal ras xulxin fil-playground).
Għaddew is-snin xemxin t’għodwiet bla tmiem.
U dħalna fiż-Żminijiet tan-Nofs.
U l-istorja bdiet tinkiteb.
Kulħadd jikteb ġrajjiet il-ħajja b’għemilu.
2/9 U sirna responsabbli.
Daż-żmien bdejt nifhem li għal kull sinna tintradd sinna oħra, u d-demm bid-demm jitħallas.
Imma dar-regoli ma kienux għalija.
Kienu għadhom għal ħaddieħor.
Ma kienx għad għandi għalfejn inħabbel rasi dwarhom.
Meta kont nisma’ li miet xi ħadd, bejni u bejn ruħi kont inħoss li ħtija tiegħu.
Wieħed minn dawk li jmutu.
Wieħed mir-razza ta’ nies xjuħ, ibeżżqu u jpejjpu l-pipa li, għad li qishom ilhom ħajjin sekli sħaħ, fl-aħħar ikollhom imutu.
Ħtija tagħhom.
Għax ma baqgħux żgħar? Għalina ż-żgħar kollox mod ieħor.
Il-ħajja hija s-Sibt filgħodu niġru bħaż-żwiemel fl-egħlieqi ta’ barra r-raħal, niġru wara l-Indjani u nistaħbew wara l-ħajt tas-sejjieħ meta jaħbtu għalina.
Il-ħajja hija s-Sibt waranofsinhar nilagħbu l-futbol fil-wesgħa ta’ maġembna.
Jew il-Ħadd filgħodu fuq iz-zuntier tal-knisja, wara l-quddies tat-tmienja, nisimgħu ix-xjuħ jitkellmu.
U l-Ħadd waranofsinar naraw ’il Tarzan li wasal saħansitra r-raħal tagħna fiċ-ċinema ċkejken li qabel kien garaxx tal-baruni, li – kif jgħidu x-xjuħ li kienu r-raħal minn dejjem ta’ dejjem – kien bidlu minn remissa tawwalija tal-karozzini.
U l-jiem l-oħrajn tal-ġimgħa jgħaddu wkoll.
L-iskola mhix ħabs, l-aktar issa li l-għalliema tagħna huma xort’oħra.
L-ebda wieħed m’għandu l-jedd jitqies bħal Alla.
Id-divinita kienet maqsuma bejniethom u l-għerf tal-wieħed jieqaf fejn jibda tal-ieħor.
Dak li jaf iħaddem l-ilsna m’għandux tweġiba għall-imġieba stramba tax-xemx u l-qamar f’waqtiet l-eklissi, u l-għalliem tal-P.
E.
bilkemm jaf, jew jiftakar, għaliex il-kwadru fuq il-linja mmejla huwa daqs is-somma tal-kwadri fuq iż-żewġt iġnub l-oħra.
Dal-fatt huwa għajn ta’ faraġ għal kull student li jħossu kburi li jaf ftit min kollox filwaqt li l-għalliema jafu l-materja tagħhom biss.
U jekk l-għalliem idejjqek, tista’ ma tidħolx għal-lezzjoni tiegħu wkoll.
Iż-żmien beda għaddej u fl-aħħar, fir-rokna għolja tax-xellug tal-klassi, inkitbu l-kelmiet “Jiemek magħduda, ja żmien ħelu tat-tfulija”.
U bwieb l-iskola ngħalqu.
U l-Anġlu bis-sejf f’idu lissen: “Hawn ġew qatt iktar ma tirfsu.
Hemm barra hemm l-art biex tinħadem.
Aħdmu u titrejqu.
Jekk le, ħażin għalikom.
Morru.
” (Silta adattata mir-rumanz Il-Gaġġa ta’ Frans Sammut ) 3/9 Silta 2 Il-Qniepen taż-Żejtun Mill-1720, meta tlesta l-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, opra mill-isbaħ ta’ l-arkitett Lorenzo Gafà, sas-sena 2005, fiż-żewġ kampnari tagħha kienu ttellgħu xejn inqas minn għaxar qniepen.
L-ewwel żewġ qniepen saru fl-1735 mill-fonditur Aloisio Bouchut fil-Belt Valletta.
Dawn iż-żewġ qniepen kienu nqasmu, waħda fl-1932 u l-oħra fl-1977.
It-tnejn kienu ġew imsewwija, iżda waħda spiċċat tkissret għal-bronż fl-1936 u l-oħra ġiet salvata għalkemm l-istat tagħha huwa wieħed inkwetanti ħafna.
Fl-1837 saru tlett qniepen ġodda mill-fonditur Fjorentin Karlu Moreni li iżda nqasmu kollha u l-ebda waħda m’għadha teżisti.
Fl-1853 waħda mill-qniepen ta’ Moreni ġiet imdewwba mill-ġdid mill-fonditur Ġwanni Bozzoli f’Ġenova l-Italja, iżda din inqasmet fl-1992.
Għalkemm sar tentattiv biex tissewwa’, dan falla u l-qampiena llum tinsab fil-maħżen tal-armar.
Fl-1854 saret qanpiena oħra magħrufa bħala ‘ta’ Klawdin’.
Din għadha teżisti sa llum iżda, minħabba li t-tonalita tagħha hija nferjuri ħafna, ma tantx tintuża.
Fl-1879 l-aħwa Boero ta’ Ġenova fl-Italja għamlu qanpiena oħra magħrufa bħalha ‘l-Ġdida’.
Din ukoll għadha teżisti iżda hija misjura ħafna.
Fl-1885 il-fonditur Ġulju Cauchi ta’ Bormla fonda l-qanpiena l-kbira iżda, wara li fis-snin 80 din kienet inqassmet u ġiet irranġata, bidlet għal kollox it-tonalità tagħha.
Għalhekk tniżżlet mill-kampnar u llum tinsab fuq iz-zuntier tal-knisja parrokkjali.
Fl-1947 saret il-qanpiena ‘Antonia’ mid-ditta John Taylor tal-Ingilterra, li għadha sal-lum f’kundizzjoni tajba ħafna.
Kien ilu jinħass il-bżonn li ssir xi ħaġa biex jitjieb l-istat tal-qniepen fiż-Żejtun.
Il-ħsieb li ssir il-qanpiena l-kbira flok dik ta’ Ġulju Cauchi kien ilu jinħema madwar 15-il sena, u kemm il-darba nħarġu stimi differenti.
F’Settembru 2002, meta kien qed isir restawr fuq il-koppla tal-knisja, id-donatur Ġużeppi Vella ġietu x-xewqa li joffri din il-qanpiena lill-parroċċa.
Ix-xewqa ntweriet pubblikament fl-2004 meta tnieda l-ħsieb tal-Festi Ċentinarji f’għeluq l-1700 sena mill-martirju ta’ Santa Katarina.
Wara li sar rapport dettaljat tal-qniepen kollha eżistenti, ittieħdu l-frekwenzi acustiċi tagħhom b’mod xjentifiku u saret analizi dettaljata fil-laboratorju tal-funderija Taylor fl-Ingilterra, sar magħruf li l-qanpiena ‘Antonia’ biss 4/9 kellha tonalità sodisfaċenti.
L-intonazzjoni tal-qanpiena ta’ Ġulju Cauchi kienet spiċċat u għaldaqstant ġie deċiż li kellha ssir qanpiena ġdida b’diametru ta’ ħames piedi u tmin pulzieri u nofs, b’pis ta’ ftit aktar minn 3 tunnellati.
Il-kuntratt sar fit-2004 u l-qanpiena ddewwbet f’Marzu 2005.
Waslet Malta abbord il-vapur Victory nhar is-16 ta’ Mejju 2005 u ddaħħlet trionfalment ġewwa ż-Żejtun il-Ħamis 26 ta’ Mejju 2005, fejn ingħatat merħba mill-aqwa.
Tlett ijjiem wara saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħha fuq iz-zuntier tal-knisja u natgħat l-isem ta’ ‘Esther’.
Din il-qanpiena ttellgħet fil-kampnar u ndaqqet għall-ewwel darba fi tmiem dimostrazzjoni li saret fiż-Żejtun mal-wasla tal-vara titulari minn intervent ta’ restawr.
Wara l-festa li saret f’Ġunju 2005 jidher li kienu bosta l-benefatturi li urew ix-xewqa li joffru qniepen ġodda lill-parroċċa u għaldaqstant f’Awissu 2005 sar kuntratt għal tlett qniepen ġodda.
Dawn il-qniepen ġew imdewba wkoll fil-Funderija Taylor tal-Ingilterra u waslu Malta abbord il-vapur Majestic fl-1 ta’ Novembru 2005.
Ġew mgħotija merħba kbira meta ddaħħlu fil-pjazza taż-Żejtun b’mod trijonfali u tqegħdu fuq iz-zuntier tal-knisja.
Fit-13 ta’ Novembru saret iċ-ċerimonja tal-magħmudija tagħhom li fiha ngħatawlhom l-ismijiet ‘Katarina’, ‘Maria-Emma’ u ‘Salvina’ rispettivament.
Magħhom mill-Ingilterra kienu waslu wkoll travu u lsien ġdid għall-qanpiena ‘Antonia’, li tniżżlet mill-kampnar sabiex ikunu jistgħu jittellgħu il-qniepen fil-kampnar flimkien.
Il-qniepen il-ġodda daqqew għall-ewwel darba kollha flimkien nhar l-20 ta’ Novembru 2005, fi tmiem pellegrinaġġ devozzjonali li sar fiż-Żejtun f’egħluq il-Festi Ċentinarji.
L-erbgħa qniepen ġodda li saru matul din is-sena, flimkien mal-qanpiena ‘Antonia’, ġew impoġġija f’kampnar wieħed sabiex it-tonalita’ tagħhom tkun waħda aktar melodjuża u kompleta.
Id-daqq ta’ dan is-sett qniepen huwa wieħed tassew sabiħ, u bla dubju fl-aħħar nistgħu ngħidu li, wara kważi 300 sena mill-bini tal-knisja parrokkjali taż-Żejtun, it-tempju issa huwa mżejjen b’sett qniepen mill-aqwa.
(Silta adattata mis-sit tal-Għaqda tal-Armar taż-Żejtun) 5/9 Silta 3 Għalkemm għaddew dawn is-snin kollha, niftakar eżatt sa l-iċken dettal dik il-lejla li jien u L-Ewwel Laqgħa Philip intqajna l-ewwel darba.
Qisha stampa jew pittura ffriżata li ma tista’ qatt titlef miċ-ċarezza tagħha.
Ma kienitx lejla ta’ qamar kwinta flimkien ma’ mijjiet ta’ kwiekeb leqqiena kollha jegħmżuli biex ibassruli lejla romantika.
Lanqas se ngħidlek li konna taħt xi siġar kbar u majestużi li bdew jirriflettu bħal mera f’wiċċ l-għadira ta’ taħthom waqt li jisfnu maż-żiffa ta’ fewġa ħelwa, jew li l-fwieħa li għandha ħabta toħroġ minnhom bil-lejl kienet bħal loppju li beda jsaħħarna.
Xejn minn dan kollu.
Kollox bil-kuntrarju kellu jinzerta.
Kienet lejla minn dawk il-kesħin silġ ta’ Jannar.
Kienu forsi s-seba’ w kwart ta’ filgħaxija.
Lejla li tħajrek tfittex tinġabar u tidħol għall-irdoss f’darek u tixrob xi xarba sħuna forsi terġa’ tħoss demmek jipprova jdur ma’ ġismek mirżuħ.
U fl-istess ħin, waqt li għadek barra t-triq tissara kontra l-elementi ħarxa, twiegħed lilek innifsek li wara x-xogħol se tibqa’ d-dar għall-kenn, jekk jista’ jkun sa ma tgħaddi x-xitwa.
Tixtieq tagħmel bħal xi bebbuxu, kieku possibbli, u tidħol tidgeddes ġewwa nett, fejn l-elementi ma jilħqukx.
Kont ħierġa nlebbet il-barra mill-Belt biex infittex nirkeb karozza għal Birkirkara.
Darbtejn fil-ġimgħa kont immur għall-lezzjoni tal-Franċiż billi xtaqt li l-quddiem nagħti l-eżami f’livell avvanzat u xi darba nibda ngħallem dak l-ilsien li tant kont niggosta.
Dak iż-żmien ta’ nofs is-sebgħinijiet kont għalliema fl-iskola elementari ta’ Birkirkara, imma jkolli nistqarr li kelli ħolma li xtaqtha titwettaq; ma ridtx nieqaf hemm fl-istudju.
Kien għad għandi dsatax il-sena u ngħid id-dritt kelli xi ftit ambizzjoni għall-iskola.
Kont ftit stramba u differenti ferm 6/9 minn tfajliet oħra li dejjem moħħhom biex jaqbdu namrat, filwaqt li jien dejjem kont noħlom li navvanza fl-istudju.
Billi kont għadni ma nafx lejn liema studju se ndur, għażilt li nistudja l-ilsien u l-letteratura Franċiża.
Mela meta ħriġt minn Putirjal bdiet tlanġas ix-xita.
Fil-bogħod leħħiet ta’ beraq bdew iwissu għal maltempata.
Jaħasra, mank iħallini nasal id-dar! Xħin id-dawl tal-beraq intefa’ fix-xejn, kollox deher lewn iċ-ċomb.
Ftaħt l-umbrella u bqajt għaddejja.
Ġbidt lejn il-lemin.
Riġlejja biż-żarbun b’kollox saru għasra.
Bdejt infittex biex nara liema karozza se titlaq l-ewwel għall-Birkirkara.
Immarkajtha… waħda bajda tal-Mellieħa.
Ix-xufier ġà kien f’postu, b’sigarett imdendel minn ħalqu.
Lebbitt lejn il-karozza.
Fuq it-tieni tarġa kien hemm jistkenn kunduttur żgħażugħ, b’beritta mxarba fuq rasu, jaqta’ l-biljetti.
Sa ma tlajt fuq l-ewwel tarġa, għalaqt l-umbrella u żammejtha taħt driegħi, ħriġt il-portmoni li kien inħeba qalb il-pitazzi u l-kotba fil-basket, ftaħtu u bdejt infittex il-flus żgħar – inkella stenna xi ċanfira mill-kunduttur, ċanfira mżejjna b’xi kelma mhux tant eleganti – le, mhux bil-Franċiż imma b’Malti ħamallu! Sadattant inġemgħu xi tnejn minn-nies oħra warajja, u x-xita ma taqtgħax.
Il-veru x-xitan m’għandux ħalib! B’subgħajja ffriżati ma stajtx niġbor il-muniti minn ġol-portmoni.
Naf li hemm kienu, bdejt nismagħhom iċekċku, stajt narhom, imma… “Jaħasra, Sinjorina, għaġġel ftit għax qed insiru flieles hawn barra!” “Din xi tkun, kemm hi njoranta! Għax ma lestietx il-flus minn qabel?” Dawn il-kummenti u oħrajn jixbħuhom ġew minn dawk li kien hemm jistennew warajja, u ma tajthomx tort għax ħadd ma jieħu gost jixxarrab.
U aktar ma jgħaddu kummenti, jien aktar nitħawwad! Fl-aħħar nisma’ leħen ta’ ġuvni.
Kien warajja sew u smajtu jgħid lill-kunduttur kważi 7/9 b’żufjett, “Hawn ħa, għandek preċiż għal tnejn.
U int, Sinjorina, għalaq dak il-portmoni, ħaffef u ibqa’ tiela’!” Xtaqt l-art tiblani għax ħassejtni mixruba fija nnifsi.
Biex ngħaġġel, mank irringrazzjajtu l-dak il-proxxmu.
Il-passiġġieri li kienu komdi bilqiegħda kollha bdew iħarsuli bl-ikrah għax xi qatra ilma bdejt intajjar minn kull fejn ngħaddi.
Indunajt li l-postijiet tal-karozza kienu kollha mimlijin ħlief il-bank ta’ fuq wara nett.
Dak dejjem jibqa’ ta’ l-aħħar li jmorru fih il-passiġġieri, u fih intfajt in-naħa ta’ ġewwa kif konna dejjem nagħmlu biex inħallu post għal ħaddieħor.
Ma damx ma poġġa hemm ħdejja dak l-istess ġuvni li kien warajja, jiġifieri dak li ħallasli l-biljett.
L-ilma kien nieżel gliegel mill-umbrellel u minn ma’ ħwejjiġna.
Wara ftit sekondi għamilt ftit kuraġġ, biżżejjed biex inħares in-naħa ta’ dak l-imbierek u nirringrazzjah.
Tgħid kien se jċanfarni jew iżeblaħni? Għalkemm kont naf li xi ħaġa hekk kien jistħoqqli, fl-istess ħin kont qed inħossni għajjiena u imbarazzata.
Sforz il-mistħija xtaqt ninħeba minn kulħadd.
Erġajt xtaqt li kont bebbuxu… “Skużani.
Jiddispjaċini li jien daqshekk bla grazzja u domt biex insib il-flus.
Nista’ natihomlok lura għax issa rnexxili noħroġhom mill-portmoni.
Hawn, ara, lestejthom f’idi…” “U ma tarax! Ħaġa żgħira din.
Neħħi dawk il-flus minn hemm, Sinjorina.
” (Silta adattata minn Katrina ta’ Lina Brockdorff) IKOMPLI >>> 8/9.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 Is-Sibt, 3 ta’ Settembru 2016 Il-ħin għall-qari tal-karta: 10:00 - 10:05 – Il-ħin tal-eżami: 10:05 - 12:35 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IT-TARAĠ Wara l-ewwel sena taż-żwieġ tagħhom, il-ħajja ta’ Caroline u Fredu bdiet dieħla f’rutina.
Kullħadd dara lil kulħadd.
Ħaġa waħda biss ħadd ma seta’ jidra: dak l-imbierek taraġ.
Erba’ sulari taraġ m’humiex ċajta.
Anki jekk kienu ta’ l-irħam Malti.
Ħafna mill-laqgħat tal-karattri kienu jseħħu fit-taraġ.
Min hu tiela’ u min hu nieżel.
Billi l-bejt kien wieħed komuni, it-tluħ u l-inżul tat-taraġ kienu xi ħaġa li ħadd ma seta’ jevita, anki jekk xi wħud b’imneħirhom aktar imxammar kienu joqgħodu jistennew li jieqfu l-ħsejjes fit-taraġ qabel joħorġu jiġru bil-ħasla tal-ġurnata għal fuq il-bejt.
It-taraġ baqa’ l-aktar tgergira għal dawn il-koppji żagħżagħ.
Aktar u aktar meta bdew jidhru wkoll l-ewwel sinjali ta’ tqala fil-blokk.
“Ma niflaħx għalih aktar dat-taraġ,” kienet tlissen Marija, u bir-raġun, għax kellha f’idejha r-rekord ta’ kemm il-darba telgħet u niżlet fuq il-bejt bin-naxra.
Xi wħud kienu jsostnu li l-uniku għan tal-ħasil tal-ħwejjeġ għaliha kien li ssib ma’ min titkellem 1/10 fit-taraġ.
Qasqas minn hawn u qasqas minn hemm, malajr ġiet ittimbrata bħala l-oraklu tal-estate.
Staqsi lil Marija u tkun taf kollox x’kien jiġri fis-sitt blokki ta’ flats u l-għadd kbir ta’ djar f’dak il-qasam.
Caroline wkoll ma setgħetx tidrah it-taraġ.
Kienu joqogħdu fl-aħħar sular u wara mixja mingħand ommha bix-xirja tal-ġimgħa ftit li xejn kien jibqagħlha nifs jew ħeġġa għal dak it-taraġ.
Maż-żmien, iżda, it-taraġ ġab miegħu problemi oħra.
Mhux kulħadd kien jaħsel il-parti tat-taraġ tiegħu.
Mhux kulħadd kien jibqa’ lura milli jarmi l-pċejjeċ tas-sigaretti fl-art.
It-tibjid tal-ħaddiema tal-Gvern malajr beda jisfuma u l-ħtieġa ta’ tibjida ġdida għall-ħitan tat-taraġ bdiet tikber minn jum għall-ieħor.
It-taraġ sar is-suġġett ewlieni fit-taħdidiet ta’ kuljum bejn naxra u oħra.
“Imissna nistħu b’dat-taraġ! Għax ma niftiehmux u nibdew inġibu tfajla taħsilulna?” Marija kienet imdorrija tieħu l-inizjattiva f’affarijiet bħal dawn.
“U minn se jiġik biex jaħsel daqstant taraġ?” weġbitha Ġemma, il-ġara li kienu jgħidu li kienet tgħajjen.
“Uuu, oħti Rita tiġi żgur.
Niġbrulha ħamsin ċenteżmu bejn kulħadd u nerġgħu naraw ftit tan-nadif.
” “Rita liema waħda hi? Iż-żgħira jew tan-nofs?” “Iż-żgħira.
Mhemmx li ssib taħdem miskina.
Dik anke s-sekondarja għamlet, tafx.
Għandek tgħid, u tal-partit l-ieħor isibu kemm iridu mpjiegi fil-fabbriki.
” “U le, titkellimx hekk.
Għax ma tgħidx li llum il-kompetizzjoni kbira wisq? Allura taħseb li tiġina Rita?” “Tiġi żgur.
Diġà għandha xi żewġ t’idjar oħra fir-raħal.
U taħdem bilgħaqal ħafna.
Mhux se tiġi ddellek.
” 2/10 “Tajjeb.
Mela ngħidu lill-oħrajn.
” Il-ftehim siewi li ntlaħaq bejn Marija u Ġemma ma kienx faċli biex jitwassal għand il-bqija tal-ġirien.
Waħda qalet li hi ma kelliex għalfejn toħroġ flus, għax il-parti tagħha fit-taraġ kienet ilha taħsilha u ma kinitx se tieqaf issa.
Oħra ħasset li ħamsin ċenteżmu kienu wisq għal nofs siegħa xogħol.
Ta’ mneħirhom mxammar l-anqas biss tawhom ċans ikellmuhom.
u l-iktar partijiet maħmuġin fit-taraġ kienu tagħhom.
“X’se nagħmlu?” staqsiet Ġemma waqt li Marija kienet għadha kemm irrakkuntatilha l-istorja tal-ġlied bejn il-koppja tal-flats ta’ quddiemhom.
“Eqq, m’hemm xejn x’nagħmlu.
Inkellmu lil Caroline.
Dik tkellem lil kulħadd u kulħadd ikellimha.
Naħseb jekk tgħidilhom hi, jitħajru.
” Caroline kienet ilha tosserva l-ħmieġ jinġabar fit-taraġ u l-kallu jikber mall-ħitan.
Lil Fredu ħajjritu jaqbad pinzell biex ibajjad il-parti tagħhom, iżda qatgħalha fil-qasir.
“X’jiswa li nbajjad il-parti tagħna jekk biex jaslu għandna n-nies iridu jagħddu minn dik il-mandra?” Kellu raġun.
Għalhekk Caroline ħadet ħsieb twassal il-pjan ta’ Marija u Ġemma għand l-oħrajn.
Oħroġ il-għaġeb, ħadd ma qal “le”.
Fi ftit ġranet Rita kienet diġa ġiet u bdiet taqla’ dawk il-ħamsin ċenteżmu.
Dan is-sodisfazzjon wassal biex intlaħaq ftehim wkoll dwar il-ħitan.
Ġabu ħaddiem mir-raħal u dan malajr dar dawra mal-ħitan.
F’jumejn bajjad dak li l-ħaddiema tal-Gvern kienu ħadu sajf sħiħ biex delkuh bi ftit żebgħa mifquwa bl-ilma.
It-taraġ reġa’ sar nies.
Marija u Ġemma ġiethom l-idea jagħmlu xi qsari.
Tħajru l-oħrajn u t-taraġ sar qisu l-knisja tal-Ħerba f’Birkirkara.
3/10 B’danakollu kienet ħidma li ssodisfat lil kulħadd.
Anki dawk ta’ mneħirhom imxammar dehru jitilaw u jinżlu t-taraġ b’anqas għaġla mis-soltu u waħda minnhom, meta ħammeġ it-taraġ il-qattus li kienet iżżomm ġol-flat tagħha, sa waslet biex ħarġet u nadfet il-ħmieġ qabel kien imissha terġa’ tiġi Rita l-ħassiela.
Dakinhar tat-tberik, il-kappillan tar-raħal tgħidx kemm faħħarhulhom it-taraġ! “Prosit u prosit!” beda jgħid lil kull waħda minnhom.
“L-isbaħ blokk li hawn f’dan l-estate.
Kellu bżonn kulħadd iżommu bħalkom.
” Il-kappilllan kien raġel qawwi u nieqes min-nifs.
Kien iħobb isajjar u min isajjar iħobb jiekol.
Għalhekk it-taraġ tal-flats xejn ma telgħu għal qalbu.
Iżda rnexxilu jasal s’għand Caroline u Fredu.
“Ir-raġel? Għadu x-xogħol?” “Iva, Sur Kappillan,” wieġbet Caroline waqt li ftakret fil-ġlieda li kien għad kemm kellha ma’ Fredu qabel ma tela’ jiġri ħdejn it-tankijiet tal-ilma fuq il-bejt biex jevita lill-Kappillan.
Kien twajjeb kemm tridu, iżda fejn jara suttana malajr kien jisbel.
Ma xtaqx li jiltaqa’ mal-Kappillan.
Ħaġa li mid-dehra kienet għaddiet minn moħħ l-irġiel kollha tal-blokk.
Il-kappillan sab lin-nisa biss jistennewh, għalkemm il-ġbir meħtieġ sar xorta waħda.
Fredu baqa’ jissemma bil-kwiet fuq il-bejt.
Deherlu li l-kappillan beda jeħodha fit-tul wisq, iżda mbagħad ftakar fil-problema fiżika tal-kappillan u fehem kollox.
F’daqqa waħda nstema’ ħoss kbir.
Xi nisa bdew iwerżqu u jgħajtu l-għajjut.
Iż-żewġ abbatini li kienu mal-kappillan inħasdu u ma felħu jagħmlu xejn.
Kien żelaq il-kappillan.
Xogħol Rita beda jħalli effett ġmielu fuq l-irħam tat-taraġ u milli jidher il-kappillan tilef il-kontroll u spiċċa jitkaxkar ’l-isfel għal żewġ sulari sħaħ.
4/10 Kulħadd ħa qata’.
Fredu nħasad ukoll.
Ħaseb li seta’ ġara xi ħaġa lil Caroline.
Niżel jiġri lejn il-flat.
In-nies ta’ madwar il-kappillan kienu qegħdin jippruvaw jerfgħuh mill-art, iżda kien tqil wisq għalihom.
Malli lemħu lil Fredu, għajtulu.
Fredu ma kellux triq oħra.
Niżel iż-żewġ sulari sa ħdejn il-kappillan mitluf ifittex in-nuċċali u tellgħu bil-qiegħda fuq it-taraġ.
Fredu kien bniedem prattiku.
Qabad is-sassla minn id l-abbati u bl-ilma mbierek beda jxarrab moħħ il-kappillan.
Il-kappillan ma fieqx mill-ewwel, iżda wara ftit sab is-saħħa biex iqum fuq saqajh u jiżżiħajr lil dawk ta’ madwaru.
Tefa’ idejh mal-poġġaman tat-taraġ u bl-oħra nifed il-but tas-suttana fejn kien qed iżomm il-flus tal-ġabra ta’ dik is-sena.
“Kun imbierek, ibni,” qal lil Fredu waqt li beda nieżel tarġa tarġa.
Fredu ħares ħarsa ’l fuq u sab lil Caroline titbissem lejh mill-indana ta’ quddiem il-flat tagħhom.
“Qed tara kif tberikt xorta waħda!” qaltlu hekk kif wasal ħdejha.
(Silta adattata mill-kitba “Dak it-Taraġ!” ta’ Charles Flores) 2.
IS-SANTWARJI TAL-ANNIMALI – Kif nista’ ngħin? F’pajjiżna għandna diversi santwarji tal-annimali reġistrati bħala għaqdiet volontajri u mhux governattivi.
Volontarji għaliex imexxu lilhom infushom u jiddependu fuq l-għinuna tad-donazzjonijiet tal-publiku.
Għandna santwarji tal-klieb, tal-qtates u taż-żwiemel, u dawn sabiex jitmexxew jeħtieġu ħafna għajnuna ta’ flus, ikel u mediċini.
Dawn is-santwarji jingħataw ukoll donazzjonijiet minn preżentaturi ta’ programmi ta’ l-annimali fil-waqt li jiġbru donazzjonijiet oħra billi jorganizzaw xi attivitajiet ta’ ġbir ta’ fondi.
Bosta drabi matul is-sena, xi santwarji jagħmlu wkoll xi open days li fihom il-pubbliku jkun mistieden iżur is-santwarju u jara l-ħidma li ssir 5/10 ta’ kuljum minn dawn l-għaqdiet volontarji, filwaqt illi jkun jista’ jibda’ joffri ftit ħin ta’ għajnuna lill-dik l-organiżżazzjoni.
Għajnuna volontarja tista’ tkun billi wieħed imur igħin xi ftit fit-tindif u ż-żamma tal-ambjent tal-post b’mod adegwat għall-annimali residenti, joħroġ lil xi annimal residenti għal dawra qasira, u ħwejjeġ oħra li, għalkemm ma’ jiswewx flus, lil dawn il-ħbieb tagħna jatuhom ftit ħin illi żgur japprezzawh! Ikun tajjeb ħafna li ngħinu lil dawn is-santwarji b’kull mezz possibbli, għax kull qatra tgħodd.
Il-gvern ukoll jagħti sehemu f’għajnuna, kemm f’dik li hija kirja tal-art jew post kif ukoll f’xi tagħmir li jkun jirrikjedi s-santwarju.
Dawn is-santwarji tista’ tgħid li dejjem ikunu mimlijjin bl-annimali.
Tant hu hekk illi bosta drabi, meta xi ħadd isib xi kelb jew qattus barra, maħrub jew bla sid, u jkun jixtieq idaħħlu f’xi santwarju għax ma jkunx jista’ jżommu hu, sfortunatament ma jiġix aċċetat minħabba li jkunx hemm post għalih.
B’hekk, dak l-annimal jkollu jibqa’ jiġġerra’ barra, u ta’ kuljum ikollu bżonn isib l-ikel għalih u jaħseb fejn se jistrieħ mil-kesħa tax-xitwa jew mis-sħana qalila tas-sajf.
Tajjeb li meta xi ħadd ikun se jadotta xi kelb jew qattus, l-ewwel imur f’xi santwarju jistaqsi jekk għandhomx xi annimal kif jixtieq.
Jekk ma jsibx dak li jixtieq, nissuġerixxu li wieħed jew jagħżel xi ħaġa qrib ta’ dak li kien qed ifittex, inkella jistenna ftit qabel jiddeċidi li jixtri xi annimal.
Tkun opra ta’ karita ma’ dak l-annimal li wieħed jadottah u jieħdu d-dar miegħu u, b’mod indirett, ankè ma’ dawk l-annimali li qegħdin jiġġerrew barra t-triq, għax b’hekk jinħolqu aktar postijiet vojta fis-santwarji li jistgħu jimtlew faċilment b’uħud minn dawk l-annimali li qed jiġru barra.
Huwa ferm importanti li qabel nadottaw animal, inkunu ċerti li għandna ħin biż-żejjed għalih ħalli ngawdu lil xulxin, u mhux jispiċċa mwarrab u jbagħti.
Għalhekk jekk rari inkunu d-dar għax dejjem mimlijin bl-impennji, l-għażla li nadottaw “wild ġdid” tista’ tkun kemxejn esaġerata.
Madankollu, xorta waħda nistgħu nagħtu xi donazzjonijiet lil xi santwarji sabiex permezz tagħhom ikunu jistgħu irabbu lil dawn l-annimali f’isimna.
6/10 Barra minn hekk, qabel nadottaw irridu nagħmlu ftit kalkoli, ngħidu aħna li issa se jiżdiedu l-ispejjes, għax dan il-“wild ġdid” irid jiekol u jixrob, sodda komda u jkollu bżonn il-kura.
Għalhekk tajjeb illi dawn il-kalkoli jsiru qabel, billi nieħdu parir minn għand min jifhem, bħal xi veterinarju, il-mexxejja tas-santwarji, jew min adotta annimal qabilna.
Jekk se nadottaw annimal minn barra, l-aħjar ħaġa tkun li nieħduh għand veterinarju ħalli jara li jinsab f’saħtu u jagħtih il-kura li jkollu bżonn.
Minkejja li t-trobbija ta’ annimal fessud iġġib magħha bosta rbit, xorta waħda min adotta darba ġeneralment jibqa’ jadotta, għaliex tant jorbot qalbu mal-annimali li verament jiġu qishom wliedu.
Irridu niftakru li aħna lkoll għandna l-familji tagħna, l-impenji tagħna, il-passatempi tagħna, iżda dawn il-ħlejjaq se jkollhom lilna biss u magħna biss se jorbtu qalbhom; għalihom se nsiru mhux biss dawk illi jieħdu ħsiebhom imma wkoll dawk illi jħobbuhom, u li mħabba li se jagħtuna lura tkun imħabba nnoċenti, ġenwina.
Għalhekk meta nadottaw ma jkunx biss għadd ta’ karità, imma anke investiment f’ħabib ġdid illi sa mewwtu se jibqa’ jurina mħabbtu.
(Silta adattata minn Nisġet Artna 2, pubblikazzjoni tas-Segretarjat tal-Biedja, Sajd u Drittijiet tal-Annimali) 3.
TRIQ SAN FRANĠISK Hekk semmewha t-triq tagħna, min jaf kemm il-sena ilu.
Ommi kienet issostni li għodwa waħda, fi tfulitha, kienet rat lill-qaddis, biċ-ċoqqa mqatta’ u mimlija trab, jixrob minn fuq l-għajn tar-rokna… u jitbissmilha.
Illum l-għajn m’għadiex tintuża, imma għadha hemm fir-rokna u l-qaddis għadu kultant jiġi jintelaq bil-qiegħda magħha jfittex qatra ilma.
Jien ġieli rajtu wkoll.
Fit-tarf nett tat-triq, kantuniera ma’ Sqaq numru tnejn, joqgħod Ċensu l-Bies tat-taxis.
Għandu żewġ karozzi suwed, Dacia li jsuqha hu u Ford Consul li jsuqha ibnu Mike.
Ċensu 7/10 u Mike dejjem jaħslu l-karozzi, jonfħu t-tajers bil-pompa tar-riġel u jitlewwmu fuq kull fettuqa li tinqala’.
Qabel jistartja l-karozza, Ċensu dejjem irodd is-salib; jaf iċekċek ġmielu bl-Ingliż u mal-klienti jitkellem bil-pulit u bi tbissima kbira.
Imma mhux l-istess jagħmel ma’ ibnu meta jkellmu b’għajnejh itajru x-xrar daqs sparking plug.
Ftit l-isfel mill-għajn joqgħod Speditu; waħdu ġo dar kbira b’żewġ kmamar laterali u ġnien imdaqqas… waħdu ma’ Spakxin, il-kelb tal-wolf.
Kull filgħodu u kull fl-għaxija Speditu joħroġ idawwar il-kelb mat-triqat tal-qrib u ġieli jibqa’ tiela’ bih sal-misraħ.
Dari Spakxin kien jikxef snienu għall-kulħadd u Speditu kien jaqla’ fwiedu jipprova jliġġmu biċ-ċinga.
Darba kien anke ħebb għal Tereża x-Xlukkajra u din kienet heddet lil Speditu li tmur tagħmel rapport l-għassa u jeħduwulu għall-gass.
Imma daqs sentejn ilu, malli waslu quddiem l-għajn, Spakxin waqaf iċċassat, xeħet widnejh lura u beda jitniehed.
Mbagħad niżel ċatt ma’ l-art u nfexx iferfer denbu.
F’daqqa waħda l-kelb beda jmur jifraħ b’kulħadd u llum Speditu m’għadx għandu bżonn jorbtu biċ-ċinga.
Ftit ’il fuq minni toqgħod familja ta’ disgħa.
Duminku, martu Zollina u seba’ t’itfal… kollha subien.
Duminku fih daqs ġolf, jittrenja, jerfa’ l-ħadid u jgħid li jagħmel mitt push-up tlett darbiet kuljum.
Sentejn ilu, sa anke kien ħa t-tieni f’wirja tal-bodybuilding li saret ir-Radio City.
Darba waħda, meta Ċensu l-Bies kien żelaqlu l-ġakk huwa u jsewwi d-Dacia, Duminku kien żamm il-karozza fuq is-saħħa ta’ dirgħajh qisu qed iqandel xkora patata.
U biex juri l-kulħadd li kien jieħu ħsieb ruħu daqskemm jieħu ħsieb ġismu, fl-iljieli Sajfin Duminku kien jiġbor lil uliedu kollha fuq il-bankina u jgħidilhom ir-rużarju b’leħen li jsemma’ t-triq kollha.
U jekk f’nofs il-litanija xi ħadd minnhom tmur għajnu bih, Duminku kien jinżel ċomb għal fuqu u jheżżu waħda tajba.
8/10 Klara tal-kantuniera qattet ħmistax il-sena ddur b’ommha u trabbi l-ħamiem fil-barumbara ta’ fuq il-bejt.
Ma nafx Rożina biex kienet marida.
qatt ma kienet tixref mill-għadba ’l barra.
Kienet torqod fil-kamra tal-gallarija, u meta, f’xi lejla sħuna, Klara kienet tiftħilha l-purtelli beraħ, kont nismagħha toffendi lil bintha u tgħajjarha ngrata talli ma tridx toħodha Cafè Riche fejn hemm jistenniha baħri Ingliż mimli nemex u tpinġija fuq dirgħajh.
Ma nafx kemm-il darba ħarġet fil-gallarija bl-awrinar f’idha u ħaslet lit-tfal ta’ Duminku bil-bewl waqt li dawn ikunu sejrin għall-quddiesa tas-sitta.
Sa fl-aħħar Klara kienet kostretta tibda torbotha mas-sodda; u t-tgħajjir ta’ Rożina mbidel fi kliem ħażin u deskrizzjonijiet dettalljati ta’ meta se jiġi għaliha l-baħri Ingliż u jsalvha mill-ħruxija ta’ bintha.
Issa Rożina ilha aktar minn erba’ snin li għalqet għajnejha u salpat mal-baħri, u Klara ddedikat ħajjitha għall-ħamiem.
Meta kull flgħaxija titla’ tiftħilhom il-barumbara, Klara tagħmel il-lipstick u r-ruxx u tilbes il-libsa ta’ taħt kemxejn skullata.
Sa ftit ilu, Bertu kien ikanta waqt il-quddies tal-mejtin.
Imma llum nxteħet fuq l-imbid irħis li jixtri mill-ħanut ta’ Nenu tal-misraħ u joqgħod jixorbu waħdu fuq l-għatba tal-bieb.
Meta jitlaħlaħ sewwa, jitla’ fuq il-bejt ikanta d-Dies Irae! It-tfal ta’ Duminku jinġabru qaqoċċa jsaffrhulu, u f’nofs it-Tuba mirum spargens sonum, Bertu jkellimhom tnejn kif jaf hu… u jidħol ’il ġewwa.
Bejn it-tlieta u l-erbgħa ta’ waranofsinhar, Ester u Ġuditta jiftħu l-anti-porta beraħ, u jintasbu bilqiegħda fl-intrata, fuq żewġ pultruni tal-qasab.
Minnufih Ester toħroġ Id-Destin ta’ Luċija u b’vuċi mregħda tkompli taqra l-kapitlu li jmiss.
waqt li Ġuditta tirrakkma l-margeriti fuq it-tambur.
Iżda meta jasal passaġġ ta’ qsim il-qalb u l-kitba tiżżelleġ bid-dmugħ, Esther tgħaddi l-ktieb lil Ġuditta, u din tgħaddilha l-fjuri tat-tanbur.
9/10 Imma “Eżmeralda qed tilheġ bla saħħa u Dun Sidor diġà għamlilha l-Griżma…” U hawn anke Ġuditta taqsam qalbha u terġa’ trodd il-ktieb lura lil oħtha.
U hekk jibqgħaw sejrin jgħaddu l-bikja lil xulxin sakemm Eżmeralda tmut f’idejn bintha Luċija u l-margeriti jduru kuruna fuq wiċċ it-tanbur.
Mabbli ilu seba’ snin jibni serra fuq il-bejt.
Malli jirritorna d-dar mix-xogħol u jniżżel il-kafe iswed u l-ħobż mixwi li tkun lestietlu Manwela, arah jitla’ dritt fuq il-bejt u hemm idum sad-dlam, iwaqqaf is-serratizzi u jsammar.
Għax f’din is-serra Mabbli se jibda jkabbar it-tadam bil-mijjiet… bl-eluf… jagħmlu kunserva, jibbottiljah u jqassmu fil-ħwienet kollha tar-raħal.
Imma xi ilsna ħżiena xerrduha li minn fuq il-bejt, Mabbli jkun qed jitpaxxa jħares lejn Klara, waqt li din titla’ tiftaħ il-barumbara u titlaq il-ħamiem jittajjar lejn il-misraħ.
U hemm ilsna oħra li jsostnu li waħda mill-ħamimiet dejjem tinżel fuq is-serra nofs leħja ta’ Mabbli, u tħallieh iħollilha l-karta ċkejkna li jkollha marbuta ma’ sieqha.
U s-serra mhemmx li titlesta u l-ħamiem ta’ Klara m’hemmx li jieqaf jittajjar fuq ras Mabbli.
Kull filgħodu, qabel tlugħ ix-xemx, jiena mmur nintasab quddiem il-għajn.
L-aħħar li rajtu kien ftit qabel il-Milied.
Kien bilqiegħda mal-art, b’daharu mserraħ mal-pilastru, inixxi d-demm mill-pali ta’ idejh u ta’ saqajh.
Talabni nibqa’ mmur infittxu kuljum u wiegħedni li darba oħra joħodni miegħu inżur lil Rożina u l-baħri Ingliż.
U jien għadni nistenna.
Forsi xi darba jitfaċċa.
Forsi l-għajn għad terġa’ tibda tnixxi l-ilma.
(Silta adattata minn Vespri ta’ Trevor Zahra) 10/10.
L-Università ta’ Malta Id-Dipartiment tal-Malti Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti MAL1031 IR-REGOLI TAL-KITBA MALTIJA FIL-PRATTIKA 2 It-Tnejn, 16 ta’ Jannar 2017 Il-ħin għall-qari tal-karta: 17:30 - 17:35 – Il-ħin tal-eżami: 17:35 - 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IL-FESSUD TAL-IKRAH Konna ċorma tfal fuq ruħna u mqarbin daqs qabda għefieret, ilkoll moħħna fuq il- werqa u ħsiebna biss fil-logħob u ċ-ċajt.
Tlielaq u ġiri, qbiż u ċaċċrar.
Jum wieħed Fritz wasal tard għall-logħob.
“Daqshekk qbiżna fil-ġnien tad-dar numru disgħa,” qalilna bil-geddum.
“Daqshekk lagħabna noli u xxabbatna mas-siġar!” “Għaliex, Fritz?” staqsejnih f’kor wieħed.
“Għax id-dar inkriet!” beda jfisser ruħu.
“M’għadiex abbandunata.
Ġew joqogħdu fiha.
” Bil-kemm ridna nemmnu.
Dik id-dar mitluqa kienet biċċa minn tfulitna.
biċċa minn ħajjitna.
Kienet ilha snin twal abbandunata.
Kif seta’ jkun li ġie xi ħadd iċaħħadna minnha? Morna lkoll b’ġirja waħda biex naraw b’għajnejna.
Fritz kellu raġun.
Bieba waħda kienet miftuħa u wiċċ ta’ raġel xiħ kien jidher jittawwal minn wara l-ħġieġ maħmuġ tal- antiporta, jħares mill-baxx fejn kien bil-qiegħda.
1/11 Id-dehra ta’ dak il-wiċċ imkemmex laqtitna lkoll, iżda mhux bl-istess mod.
Kien wiċċ kbir imgħaddam b’ħaddejn għoljien u b’par għajnejn miksura jħarsu mill-ħofra.
Ix-xiħ kien qargħi għal kollox iżda ħuġbejh kienu tassew kbar u folti.
Widnejh imlaħħma kienu maqlugħin ’il barra u l-lewn tal-ġilda kien isfar ħadrani.
Ħalqu, imbagħad, kien donnu mgħawweġ u miġbud fuq ġenb wieħed.
Id-dehra ta’ dak il-wiċċ ikrah ħassejtha timlini bil-biża’ u Fritz kien imdiehex daqsi.
Iżda Otto u l-bqija taċ-ċorma sabuh hekk taċ-ċajt li nfexxew jidħku bih f’kemm trodd salib.
Hekk kif rana, ix-xiħ kixef erba’ sinniet imxerdin ma’ ħalqu u rafa’ id imgħaddma biex ixejjrilna.
Jien stħajjiltu ser joħroġ dik l-id magħluba mill-ħġieġ tal-antiporta biex jaħtafni minn griżmejja u ħrabt niġri bi Fritz isus warajja qisu delli.
Otto u l-bqija ma damux ma laħquna, iżda dawn kienu mifquwajn bid-daħk.
Kienu qed jidħku bil-kruha tax-xiħ.
u bina t-tnejn li bżajna minnhu! “Mid-dehra se jkollna b’min nidħku żewġ daħkiet!” qal Otto, iżomm żaqqu.
“Tassew raġel ikrah!” U billi ma konniex nafu x’jismu, hekk bqajna nsibuh bejnietna: l-ikrah! Ħdejn dik id-dar bqajna mmorru kuljum, iżda fejn qabel konna mmorru biex nilagħbu issa bdejna mmorru biex naraw lix-xiħ.
Għalina kien qisu xi mostru maqbud ġo gaġġa u stajna mmorru narawh kull meta rridu.
Aktarx li l-ħin tagħna kien drah għax dejjem sibnieh hemm bilqiegħda wara l-antiporta, donnu qed jistenniena.
Otto kien ta’ kull darba jagħmel farsa sħiħa jiddieħek bix-xiħ u jagħjru ikrah.
Kien jieħu gost ipoġġi subgħajh wara widnejh biex jaqlagħhom il-barra u jgħawweġ ħalqu biex jgħajjeb lill-imsejken xiħ.
Min-naħa tiegħu x-xiħ kien donnu jeħodha b’ċajta għax qatt ma deher jirrabja jew jinkedd.
Għall-kuntrarju, kien jieħu gost ixejrilna u jidbissmilna bil-fdal ta’ snienu sofor.
Il-Milied kien qiegħed joqrob u l-kesħa xitwija kienet ixxoqq il-għadam.
Iżda dik il- mawra tagħna sad-dar tal-ikrah ma qtajnijiex.
Konna sirna nafu li x-xiħ ma kienx 2/11 joqgħod waħdu f’dik id-dar.
Kien hemm ukoll oħtu iżgħar minnu li kienet toħroġ filgħodu kmieni biex tmur taħdem ġo fabbrika fil-belt u terġa’ lura filgħaxija.
Kienet tgħaddi tgħaġġel bla ma ssellem lil ħadd, u kellha bixra ta’ waħda mqita għall-aħħar.
Għalhekk konna nqisu li qatt ma nersqu lejn id-dar numru disgħa meta jkun hemm hi.
Jum wieħed, waqt waħda minn dawn iż-żjajjar, ġrat ħaġa mhix tas-soltu.
Ix-xiħ beda jagħmlilna sinjal b’idu biex nidħlu għandu.
Id-daħka mietet fuq fomm kulħadd u bqajna lkoll inħarsu lejn xulxin, mifxulin x’se naqbdu nagħmlu.
Bħas-soltu kien Otto li ddeċieda.
Bħala l-perċimes taċ-ċorma resaq lejn l-antiporta, fetaħ u daħal bil-mod.
L- oħrajn imxew qajl qajl warajh u konna Fritz u jien biss li bqajna naħsbuha fuq il- bankina.
Iżda mbagħad dħalna wkoll, għax li kieku mur ara sħabna kemm kienu jgħajruna ġwejjef, l-aktar Otto.
Ix-xiħ kien bilqiegħda fuq pultruna, liebes ġakketta sewda qadima u kellu kutra ħoxra griża mixħuta fuqu biex tgħattilu minn qaddu ’l isfel.
Fid-dar kien hemm riħa qawwija t’egħluq u umdita, u l-għamara f’dik l-intrata ma kienitx għajr sufan u żewġ pultruni bit-tapezzerija mikduda għall-aħħar u senduq qadim ħdejn l-antiporta biswit il-pultruna tax-xiħ.
Fuq dak is-senduq kien hemm presepju qadim tal-kartapesta armat b’pasturi antiki tat-tafal.
“Ara, x’jidhrilkhom mill-presepju tiegħi?” staqsiena x-xiħ b’leħen jirtogħod meta konna lkoll fl-intrata.
“Ersqu, ersqu arawh.
” Otto resaq quddiem il-presepju u aħna għamilna bħalu.
Bqajna għal ftit inħarsu fis- skiet u niflu dawk il-pasturi b’għajnejna.
Kienu maħdumin b’mod goff qishom qabda għoġġieba, iżda mid-dehra kienu wisq għeżież għax-xiħ.
“Hux kemm għandi sett pasturi ħelwin?” staqsiena minn warajna b’dak il-leħen imriegħed.
“Tgħidx kemm ilhom għandi.
Kull sena narmhom għaliex ma jkunx ġie Milied għalija jekk ma narmax il- presepju.
” Żgur li ħadd minna ma kien qabel miegħu dwar il-ħlewwa tal-pasturi.
Kellhom qisien sproporzjonati u kienu kolla sfigurati u miżbugħin bla ebda gost.
Bil-għamla u lil 3/11 lwien tagħhom dawk il-pasturi reġgħu ġabu dik il-leħħa mqarba f’għajnejn uħud minna u malajr reġa’ beda jinstemgħa d-daħk u jiżżerżqu l-kummenti.
Għajnejn Otto kienu strieħu fuq pastur li kien wieqaf biswit il-grotta.
Kien jolqot il- għajn ħafna iżjed mill-oħrajn.
Kien kemmxejn ikbar minnhom, magħmul goff u miżbuħ bl-addoċċ bħalhom.
Kellu jdejh merfugħa ’l fuq, għajnejh mberqin u ħalqu kbir u miftuħ beraħ.
Fuq kollox kellu sieq waħda miksura u kien wieqaf hemm, f’dak il-post prominenti, fuq riġel wieħed.
Otto qabad il-pastur u ħares lejh imbissem.
“Iva.
Kollha ħelwin il-pasturi li għandek!” qal lix-xiħ b’ton ironiku hekk kif dar lejh bil-pastur f’idu.
“Imma dan hu l-iktar wieħed ħelu.
!” U issa d-daħk ma baqax biss minn taħt.
“Hekk hu,” tniehed ix-xiħ.
“Dak l-għaġeb tal-presepju.
Dak l-iktar wieħed li għandi għall-qalbi.
” U firex idu mgħaddma u ħa l-pastur minn id Otto, donnu beżgħan li jkissirulu.
Żammu f’idu bl-ikbar għożża daqs li kieku kien ħaj u beża’ li jweġġaw.
“Dan l- iktar wieħed li għandi għal qalbi.
” tenna wara li ħares lejn il-pastur mifrux fuq il-pala t’idu.
Imbagħad refa’ għajnejh lejh u beda jserraħhom fuqna wieħed wieħed, donnu kien qiegħed jagħżel wieħed biex jafdalu f’idejh xi biċċa xogħol importanti.
“Hawn ħa, ċkejken,” qal lili b’għajnejh idemmgħu imserrħin f’tiegħi.
” “Poġġi dan il-pastur fejn kien.
bil-mod biex ma tkissrux, sabiħ.
” U tani l-pastur f’idi.
Waqqaftu f’postu bi jdejja jirtogħdu, beżgħan li ma mmurx inkissru, fost ħafna kummenti niggieża minn sħabi.
Imbagħad tkellimna ftit ieħor max-xiħ, l-iktar biex ngħidulu l-isem ta’ kull wieħed minna għax qagħad jistaqsina wieħed wieħed.
Wera li kellu pjaċir bina u qabel ma tlaqna qalilna biex l-għada nerġgħu mmorru nżuruh.
Meta ħriġna barra Otto beda jiġbidli sieqi u jsejjaħli “il-fessud tal-ikrah”.
L-oħrajn dehrilhom li dan il-laqam kien joqogħdli għax ix-xiħ kien wera fija nteress partikulari.
Mhux biss kien fdali f’idejja l-għeżeż pastur li kellu (wara li ħadu minn idejn Otto) iżda wkoll mellisli xagħri qabel ma ħriġna minn għandu.
Mid-dehra kien iggustani xi ftit 4/11 iktar mill-bqija għax jien kont l-iżgħar wieħed fiċ-ċorma.
Mur għidlu li kont ukoll l-iktar wieħed li nibża’ minnu! (Adattata min-novella “L-Għaġeb tal-Presepju” mill-ktieb Siltiet mill-Ħajja ta’ Carmel G.
Cauchi) 2.
GĦAJNUNA BIEX TIEQAF TPEJJEP Trid tieqaf tpejjep u tieħu din id-deċiżjoni bis-serjetà? Għalkemm mhux faċli li tieqaf tpejjep, mhix xi ħaġa impossibli.
Iddeċiedi INT liema hu l-aħjar metodu għalik biex tieqaf tpejjep.
Għażel waħda minn dawn: 1.
Tieqaf tpejjep ħesrem billi tarmi l-pakkett tas-sigaretti f’daqqa.
Tieqaf tpejjep bil-mod, gradwalment, billi tnaqqas l-ammont ta’ sigaretti li tpejjep kuljum jew ammont ta’ sigaretti li tixtieq int kull ġimgħa.
Tista’ wkoll iċċempel lid-Direttorat għal aktar għajnuna jew sabiex tattendi l-programmi bla ħlas biex tieqaf tpejjep, li jsiru fiċ-Ċentri tas-Saħħa (Malta u Għawdex).
Meta tiddeċiedi liema se tagħżel minn dawn, importanti li xorta TAGĦŻEL DATA f’moħħok meta int ser twaqqaf it-tipjip għal kollox.
Ipprepara lilek innifsek u mmarkha fuq il- kalendarju jew djarju tiegħek biex tiftakar din il-ġurnata speċjali li se tbidillek ħajjtek! 1.
Tieqaf tpejjep ħesrem.
f’daqqa Dejjem ftakar.
Tieħux lanqas nifs wieħed biss.
Meta tagħmel hekk, dan jiggarantixxi li għall-kumplament ta’ ħajtek tista’ faċilment tibqa ma tpejjipx u teħles mit-tipjip darba għal dejjem.
Iċċedix, u jekk ikollok bżonn l-għajnuna ċempel il-‘Quitline’.
 Toqgħodx taħseb fuq is-sigaretti.
Inqas ma taħseb fuqhom, iktar għandek ċans li ma tpejjipx.
 Meta tħoss li ma tistax tagħddi mingħajr sigarett, agħmel xi ħaġa oħra, per eżempju, mur mixja! Minflok tpejjep ħu xi chewing gum meta t-tentazzjoni tkun ser tegħlbek.
 Meta tieqaf tpejjep il-leblieba tista’ tibqa’ hemm, almenu għal ftit taż-żmien.
Għaldaqstant ipprova evita dawk is-sitwazjonijiet soċjali li jistgħu jwassluk għat- 5/11 tentazzjoni.
 Faddal il-flus li kieku infaqt fuq is-sigaretti.
Tista’ tippjana xi vaganza mal-familja jew mal-ħbieb.
 Sib persuna li tista’ tgħinek u tkunlek ta’ sapport.
Tieqaf tpejjep gradwalment u tagħżel data meta ser tieqaf.
Uża dawn il-ftit pariri biex tnaqqas it-tabakk u tasal biex tieqaf tpejjep għalkollox.
 Tiħux nifsijiet fil-fond jekk tpejjep xi sigarett.
 Naqqas ukoll l-ammont ta’ nifsijiet li tieħu minn kull sigarett.
 Meta tkun id-dar jew ix-xogħol, pejjep barra.
 Tpejjipx is-sigarett kollu, imma ħalli l-aħħar ċentimetru u itfieh.
 Tpejjipx waqt li tkun qed tagħmel xi attivita oħra.
leqaf min dak kollu li tkun qed tagħmel meta tkun se tpejjep.
 Wara li tkun pejjipt, ħalli ta’ lanqas siegħa jew aktar jgħaddu biex tqabbad is-sigarett li jmiss, u m’hux qabel.
 Tiħux sigarett mill-ewwel mal-kafè jew mat-tè.
stenna ftit.
 Poġġi s-sigarett f’idek l-oħra u tpejjipx dan is-sigarett, jekk mhux f’din l-id, inkella tqabbadtx ieħor minfloku.
Tkun frankajthu minn saħħtek.
 Jekk imdorri tpejjep wara l-ikel mal-kafè, tista’ minflok tixrob ilma, jew tieħu frott mgħasur.
 Tixtrix sigaretti bil-grossa.
Ixtri biss pakkett wieħed u stenna li jispiċċa qabel ma tixtri pakkett ieħor.
 Biddel id-ditta tas-sigaretti ma’ waħda li ma tantx togħġbok u li fiha inqas qatran u nikotina.
 Ibda billi ma tpejjipx f’ċerti sitwazzjonijiet, bħal meta tkun fil-karozza.
 Tpejjipx fl-aħħar siegħa qabel ma torqod u kif tqum mis-sodda.
6/11  Kull meta jkollok aptit tpejjep, minflok tqabbad sigarett, ixrob tazza ilma.
 Aħsel snienek u fakkar lilek innifsek kemm qed ikunu aktar nodfa.
 Iġġorx sigaretti miegħek.
 Għamilha aktar difficli biex issibhom.
 Agħżel ġurnata meta se tieqaf għalkollox.
u żommha! Ħamest ijjiem qabel ma tieqaf tpejjep, segwi dawn il-pariri.
ll-ħames (5) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Aħseb dwar ir-raġuni għalfejn iddeċidejt li tieqaf tpejjep.
 Għid il-familja u l-ħbieb tiegħek li ser tieqaf tpejjep.
 Ogħqod aħseb ftit meta u għaliex tpejjep.
 Kellem lill-ispiżjar jew it-tabib tiegħek biex tinforma ruħek dwar il-patches, il-gum jew l-inhaler tan-nikotina.
Dawn jgħejnuk tnaqqas mis-sintomi ta’ waqfien li tista’ tħoss meta ma tibqgħax tpejjep.
Ir-raba’ (4) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Tixtrix iktar sigaretti.
 Minflok sigaretti, jekk ikun hemm bżonn tista’ tuża għajnuna jew terapija tan-nikotina li tinxtara mingħand l-ispiżjar.
 Aħseb ftit fuq affarijiet oħra li tista’ żżomm f’idejk flok sigarett.
Aħseb ftit ukoll dwar drawwiet u wżanzi li taħseb li tista’ tbiddel.
It-tielet (3) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Aħseb u ppjana x’ser tagħmel bil-flus li ser tkun ġemmgħajt meta tieqaf tixtri s- sigaretti.
 Aħseb fuq nies li tista’ tfittixhom u ssibhom jekk ser ikollok bżonn l-għajnuna.
It-tieni (2) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Toqgħodx taħseb dwar it-tipjip.
Mentalità pożittiva tgħina naslu għal kullma rridu.
Tkunx negattiv jew passiv, iżda, kun sod fid-deċiżjonijiet li tagħmel.
7/11  Kun af li t-tipjip ma jsolvi l-ebda problema.
Meta tkun f’xi diffikultà, aħseb kif għandek tiffaċċja din il-problema; tkomplix tiggravhà billi terġa’ taqbad tpejjep.
 Ħafna nies jistgħaġbu kemm jiefqu malajr meta jkollhom fehma soda u jippruvaw bis- serjetà.
L-aħhar (1) ġurnata qabel id-data li għażilt biex tieqaf tpejjep.
 Neħħi l-lajters, l-axtrejs u affarijiet oħra li huma relatati mal-vizzju tat-tipjip.
 Jekk fadallek xi sigaretti jew sulfarini.
Armiehom.
 Aħsel il-ħwejjeġ kollha li jkun għad fadlilhom xi rieħa tas-sigaretti.
Il-ĠURNATA MISTENNIJA WASLET U WAQAFT TPEJJEP, żomm ruħek impennjat.
 Fakkar lil tal-familja u lill-ħbieb li llum int waqaft tpejjep.
Kun kburi b’dan!  Żomm il-bogħod mill-alkoħol u l-kafè.
 Biddel ir-rutina ta’ fil-għodu u agħmel xi ftit eżerċizzju, anke fid-dar stess.
 Faħħar lilek innifsek u agħmel xi ħaġa speċjali biex tfakkar din il-ġurnata.
Issa ħlist mit-tipjip.
Prosit u awguri għal ħajja b’saħħitha! (Adattat minn informazzjoni miġbura minn Anne Buttigieg) 3.
IMĦABBA FI ŻMIEN IL-KOLERA Kien dara’ li fil-bank it-tfajliet jinbidlu ta’ spiss.
Xi wħud kienu jiġu biss għal ftit ġimgħat u jogħsrfu.
Jekk tinzerta xi waħda ħelwa kien jifflertja daqsxejn magħha u wara ftit jinsiha.
Imma Francesca kienet mod ieħor.
Fil-ftit xhur li damet il-bank, ħajtu theżżet mill-qiegħ.
Bilfors li d- destin kien iddeċieda li jinsiġlu xibka fina.
Il-għaliex Francesca kellha tinzerta taf l-iSpanjol bħalhu u ffissata aktar minnu fuq il-letteratura Latin-Amerikana? Semmietlu x-xogħlijiet tal- Peruvjan Vargas Llosa u ħarġet mill-basket La ciudad y los perros li kienet għadha kemm bdiet taqra.
Introduċietu mal-Paragwajan Roa Bastos li qatt ma’ kien sema’ bih qabel.
U min-naħa tiegħu Franz semmielha lil Garcia Marquez.
Staqsieha kinietx qrat Cien años de soledad u wegħdha li jislifha El amor en los tiempos del cólera li kien ħareġ proprju s-sena ta’ qabel.
Meta kien qed ikellimha fuq Carlos Fuentes u ffissat għajnejha f’għajnejh, ħass li kellha demm 8/11 Messikan jiġri ġol-vini tagħha: xagħar iswed lixx u ssatinat, karnaġġjon samrani, għajnejn suwed tuta kemm kemm imġebbdin, snin perfetti.
setgħet qabżet minn bejn il-paġni ta’ La muerte de Artemio Cruz.
Fil-brejk kienu jmorru jieħdu kafè f’xi ħanut imwarrab u mill-imħabba fittizja ta’ żmien il- kolera ma damux ma sabu ruħhom maqbudin f’xibka ta’ fenomenu li ma tafx hux imħabba jew passjoni jew kilba jew maġija.
Hi kienet ħames snin iżgħar minnu.
xebba; imma hu kien miżżewweġ u kellu tifla ta’ sentejn.
Lill-martu kien iħobbha.
Imma din it-tfajla, li kienet donnha twieldet f’moħħ l-aktar kittieb kreattiv, kienet daħlet f’qalbu aktar milli kienet daħlet Fermina f’qalb Florentino Ariza.
Bejniethom ma kienx hemm bżonn kliem ta’ mħabba.
Ma kienx hemm ħtieġa ta’ ittri poetiċi.
Il-vulkan kien qed jiġma’ u jbaqbaq u sa fl-aħħar żbroffa fil-flett tal- villeġġjatura li kellu l-Qawra.
Qattgħu nofstanar flimkien, u f’dak il-flett riħa ta’ għeluq w umdità twaħħdu b’imħabba selvaġġa u delikata, feroċi u tenera daqs xitla tal-kaktus fid-deżert taċ-Chihuahua.
imxewwka minn barra u tnixxi l-ilma minn ġewwa.
Iżda l-għada Franz beda jħoss il-kaktus kollu jdurlu ma’ qalbu.
Ma felaħx jerfa’ għajnejh lejn martu.
L-iskappaturi kienu sbieħ fil-kotba, imma mhux fil-ħajja.
U Francesca ma felħitx terfa’ għajnejha lejh.
Ma riditx tkissirlu familja.
Kienet għadha żgħira u ma kellhiex għalfejn tinqabad fi xbieki.
Did-darba d-destin ħenn għalihom; ħass l-uġieħ tagħhom u ċartilhom ix-xibka li kien tħajjar jinsġilhom.
Jumejn wara Francesca ġiet trasferita għal post ieħor u għosfrot l-istess bħalma kienu jgħosfru t-tfajliet tas-soltu.
Qatt ma fittxew lil xulxin.
Dik il-ħabta ma kienx hemm mobiles.
Ma kellhom ebda kuntatt.
Ma tawx każ ifittxu x’kien sar minn xulxin.
Fi gżira ta’ tlitt mitt kilometru kwadru Franz u Francesca ntilfu u dabu fix-xejn.
Iżda għalkemm imbiegħdin u mitlufin minn xulxin, qabel ma jirkibhom in-nagħas, dak in-nofstanhar fil-flett tal-Qawra baqa’ jiġi jżurhom bil-ħġejjeġ tiegħu kollha.
Infallibbilment.
Lejl wara lejl.
Baqgħu jaraw ġisem xulxin għeri fil-penumbra tal-kamra, jisimgħu t-tnehid ta’ leħinhom, iħossu l-għaraq iċarċar ma’ għonqhom, ixommu r-riħa ta’ mħabbithom.
U l-aħħar kelma qabel Franz jinħataf mill-irqad tkun dejjem Francesca.
x’sar minnek? U mill-baħħ hi twieġbu Ħobbni Franz.
Ħobbni bħal dakinhar.
9/11 Tliet snin wara l-avventura tal-Qawra, Francesca żżewġet.
Kienet imħabba ta’ malajr li spuntat u fetħet għal għarrieda bħall-fjuri tas-Selenicereus grandiflorus.
Kollox spontanju.
Ittamat li din l- imħabba ġdida kienet se tħassrilha darba għal dejjem dik id-dehra stinata li kienet tiġi żżurha kull lejl.
Xejn ma kienet taf Francesca li, waqt li hi kienet dieħla l-knisja tkaxkar warajha l-mant u l-kuda, Franz kien dieħel fi knisja oħra jkaxkar saqajh wara t-tebut ta’ martu.
Id-destin reġa’ medd għonqu għall-logħba ta’ dari.
Ftit tas-snin wara ġew wiċċ imb wiċċ quddiem Cafè Cordina.
Qaltlu li kellha tifel ta’ tmien xhur u li kienet ħallietu d-dar m’ommha sa ma telgħet il-Belt tagħmel qadja.
Hu qalilha bil-mewt ħesrem ta’ martu u bis-solitudni li kien sab ruħu fiha.
Daħlu jieħdu kafè u l-kliem minnufih dar fuq il-letteratura Latin-Amerikana.
Semmielha Como agua para chocolate tal-Messikana Laura Esquivel, u fil-pront wiċċha ħmar u qaltlu li tassew għarukaża li l-ktieb li kien silifha kien baqa’ għandha.
Tkellmu fuq il-ftit żmien li qattgħu jaħdmu flimkien, fuq sħabhom, fuq il-maniġer antipatku.
imma għalkemm il-flett tal-Qawra kien il-ħin kollu quddiem għajnejhom, għażlu li ma jsemmuhx.
Jista’ jkun li dik il-laqgħa għall-għarrieda kienet ħasdithom.
Minnufih intebħet li quddiemha kellha bniedem imkisser, qalbu miġruħa u l-ispirtu tiegħu imħawwad, imma għajnejh kienu għadhom ileqqu bħal dari u meta jitbissem, imqar tbissima sfurzata, wiċċu kien jixgħel b’dik id-dijja li kienet iddewwibha.
U hu induna kemm kienet għadha Messikana! Il-ftit pis li żiedet wara t-tqala kien jixirqilha.
Kienet saret aktar affaxxinanti minn qabel.
Imbagħad għannqu ħafif lil xulxin u nfirdu.
U huwa u sejjer lura lejn daru ntebaħ li l-anqas biss biex talabha n-numru tat-telefown, jew l-indirizz tad-dar.
Kien ħallieha terġa’ tiżgiċċa ’l barra minn ħajjtu.
tiskappalu minn bejn subgħajh.
Iżda forsi aħjar hekk.
Hi issa kienet miżżewġa.
Kuntenta.
Qed tkabbar familja.
Forsi d-destin kien jaf sewwa x’logħob għandu jilgħab.
Daqs sebgħa snin wara l-mewt ta’ martu, Franz intaqa’ ma’ Rebecca.
Kienet għaxar snin iżgħar minnu, xebba u l-istess bħall-imħabba bejn Francesca u żewġha, din ta’ Franz u Rebecca spuntat f’salt.
Iżżewġu fi ftit xhur u x-xemx ħarġet tittawwallu minn wara s-sħab tal-grigalata.
Rebecca mhux biss rabbietlu lil bintu, li issa kellha mat-tnax-il sena, imma tagħtu tifla oħra.
Il-flett tal- Qawra Franz kien bigħu ftit wara l-mewt ta’ martu, imma fl-iljieli mudlama, waqt li Rebecca tkun rieqda darha lejh, il-flett kien jerġa’ jfiġġ quddiem għajnejh: ir-roqgħa fuljetta mqaxxra fit- testiera tas-sodda, li kien iffissa għajnejh fuqha waqt li Francesca kienet qed titniehed taħtu; il- 10/11 madum griż tal-kuritur dejjaq li fuqu Francesca kienet telqet il-jeans wara li refagħha f’dirgħajh u ġera biha lejn is-sodda; il-linfa rħisa tal-kamra li kien intilef jgħoddilha l-weraq tal-bronż waqt li kienu mitluqa għarqanin xraba f’dirgħajn xulxin.
Ebda Rebecca ma setgħet tifdieh minn dawk id-dehriet.
Kellhom jgħaddu tmien snin sħaħ sa ma reġa’ ġie wiċċ imb’wiċċ magħha.
mill-ġdid il-Belt fil- ġimgħa ta’ qabel il-Milied.
Reġgħu daħlu jieħdu kafe, imma hi donnha kienet mitlufa.
Qaltlu li kienet isseparat sena qabel, li t-tifel kien qed jgħix ma’ missieru, li kellha qalbha maqsuma għax missieru dejjem ixewxu kontrieha.
Imbagħad qalilha dwar dak kollu li kien għadda minnu.
Rebecca u ż-żewġ tibniet li kellu.
F’salt wieħed ċemplilha l-mobile.
“Se jkolli nħallik,” qaltlu, hekk kif qamet mifxula.
“Skużani!” Iżda waqt li għannqitu magħha, Franz dehrlu li qed trossu xi ftit iż-żejjed u ġo widintu pespsitlu: “Kuntenta ħafna għalik, qalbi.
Ġo moħħi kull ħin!” (Silta adattata min-novella “Imħabba fi Żmien il-Kolera” mill-ġabra Vespri ta’ Trevor Żahra) 11/11.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS FIL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2017-18 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tlieta 30 ta’ Mejju 2017 Il-Ħin għall-Qari u n-Noti: 18:00 – 18:05 Il-Ħin tal-Eżami: 18:05 – 20:05 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 GAZZETTI F’erbgħin sena żwieġ, Pawlina qatt ma wriet lil żewġha li hija kienet taf sewwa li, qabel ma żżewweġ lilha, huwa kien jinnamra ma’ Susanna.
Qatt ma wrietu li kienet taf ukoll li Susanna kienet telqitu għax qalet li marritilha l-volonta u li huwa tant kien ħadha bi kbira li kien għoddu telaq lejn l-Awstralja.
U minn naħa tiegħu, Nenu qatt ma wera lil martu Pawlina li huwa kien jaf.
li hija kienet taf.
Għalihom it-tnejn Susanna kienet biss il-bejjiegħa tal-gażżetti li kellha ħanut fil-pjazza ħdejn il-venda u li, minnbarra gazzetti, kienet tbigħ kull xorta ta’ rivisti, kotba rħas u kull oġġett marbut ma’ l-iskola.
U baqgħet xebba.
Iżda tul erbgħin sena żwieġ, m’għaddhietx ġurnata waħda li Pawlina ma ħasbitx f’Susanna.
Qatt ma setgħet tniżżilha li għall-żewġha Nenu hija kienet biss premju ta’ konsolazzjoni.
Kif qatt setgħet Pawlinu tinsa lil Susanna, meta ta’ kull fil-għodu, żewġha kien jgħaddi għandha jixtri l-gazzetta? Mindu irtira mix-xogħol, Nenu kien ħa drawwa’ jqatta’ siegħa sħiħa jifli l-Orizzont mill-bidu sal-aħħar.
Pawlina kienet tnewwillu l-kafè u l-ħobż mixwi, imma Nenu qajla kien jerfa’ għajnejh lejha.
Bilkemm kien ikun jaf x’inhu jixrob u jiekol.
Moħħhu kien ikun f’dik il-misħuta gazzetta.
Imma le.
hi kienet taf! Żewġha ma kienx ikun qed jaqra dwar l-istrajk tal-karozzi 1/9 tal-linja jew dwar l-aħħar dibattitu fil-parlament.
Żewġha jkun qed jara l-għajnejn żoroq ta’ Susanna li ftit minuti qabel tkun newwlitlu l-gazzetta.
Ikun għadu qed iħoss it-tmellisa misruqa ta’ subgħajha meta tatu l-bqija.
Mhux ta’ b’xejn ġieli kien idum kwarta sħiħa jiċċassa lejn l-istess vers tal-istess paġna.
Meta darba Nenu qalilha li sejjer jixtri żewġ karti tal-airmail, biex jikteb lil binhom Johnny li snin qabel kien emigra lejn Toronto, l-għada stess Pawlina ħaffet tmur tixtrilu tliet tużżani sħaħ … biex ma jkollux għalfejn jersaq lejn il-ħanut ta’ Susanna bla bżonn.
Imma dak l-imgħarraq ta’ żewġha kien dejjem jivvinta xi skuża: daqqa lapes HB, daqqa kobba spak, daqqa flixkun linka Stephens.
donnha ż-żjara ta’ kull filgħodu biex jixtri l-gazzetta ma kienitx tibbastah! U mindu bdiet toħroġ Ix-Xewka kien żied żjara oħra flgħaxija, darba fil-ġimgħa.
Xi drabi Pawlina kienet tibża li se trabbi barxa fl-istonku.
Ma kinitx tiflaħ tarah jittempra bil-galbu dak il-lapes HB li jkun xtara mingħandha jew tosservah jifraħ b’subgħajh imċappsin bil-linka tagħha.
Vendetta waħda biss kien fadlilha.
Meta tkun qed tqaxxar il-basal u l-patata, kienet tiftaħ beraħ żewġ paġni tal-Orizzont jew tax-Xewka u tieħu gost timlihom bil-qxur mimlijin ħamrija jew ġmied.
U meta tlesti, araha tgeżwer kollox bl-akbar guffaġni u ssabbathom ġol-landa taż-żibel, waqt li ġo qalbha ttennilha: “Hemm biss postok, ja gazzetta misħuta!” Imma wara t-tqaxxier tal-basal, għajnejha kienu jkunu mimlijjin dmuħ.
u dik ix-Xewka kienet l-akbar xewka f’qalbha.
Iżda sa fl-aħħar id-destin ħenn għaliha.
Għodwa waħda l-ħanut tal-gazzetti ta’ Susanna baqa’ magħluq.
“Smajt li sabuha mejta,” qaltlu Pawlina waqt li ffissat ħarsitha fuqu.
“Le,” weġibha Nenu bla ma qala’ għajnejh minn fuq il-kikkra kafè iswed, “Peter ta’ Lela qalli li laħqet ċemplet lil Marisa t’oħtha u Dun Lawrenz laħaq għamlilha l-griżma.
” “Dażgur.
laħqet qarret kollox, tarax!” xtaqet twieġbu Pawlina.
Imma baqgħet b’fommha midbuq.
L-aqwa li issa Susanna kienet żelqet minn bejniethom darba għal dejjem.
Ma kienx 2/9 jimpurtha jekk marritx il-Ġenna jew l-Infern jew il-Limbu.
L-aqwa li ma kinitx se tara aktar gazzetti li messew ma’ jdejha, u kobob ta’ spag, karti tal-airmail u lapsijiet HB.
Għall-ewwel darba, tul erbgħin sena sħaħ, Pawlina ħassitha trabbi l-ġwienaħ.
Ħassitha tixtieq titla’ fuq il-bejt tkanta u ddur ċirku tond b’idejha miftuħin.
Nenu ma baqax jixtri aktar il-gazzetta għax qal li ma kellux aptit jieħu mixja sal-ħanut ta’ Ġulin, fit-tarf l-ieħor tar-raħal.
U l-ħanut ta’ Susanna baqa’ magħluq.
Sa fl-aħħar Susanna kienet marret tiffonda, waqt li hi kienet għadha hemm.
tbaqbaq bil-ħajja.
Lil Nenu bdiet tnewwillu l-kafè iswed u l-ħobż mixwi bi tbissima ħafifa fuq fommha, u kull filgħodu Nenu beda joħroġ fil-bitħa jilgħab mal-qsari.
Tassew li kien aktar jintilef jitkellem mas-sardinel milli magħha, imma talanqas dik il-gazzetta nkejjuża kienet marret għand boxxla xjaten.
U hekk għal Pawlina beda żmien ta’ paċi mill-oħla.
Iżda jaħasra, dil-paċi kien għomorha qasir! Sewwa sew disa tijiem wara l-mewt ta’ Susanna, hekk kif Nenu wasal lura d-dar mill-quddiesa ta’ flgħaxija, qal li qed iħoss bħal uġieħ fuq sidru, daħal jirremetti fil-loki, ħassu ħażin u f’leħħa ta’ berqa kollox inqaleb ta’ taħt fuq.
il-ġirien, it-Tabib Bonanno, Dun Lawrenz! Siegħa wara Nenu kien iebes stendut iħares fil-vojt lejn Orizzont bla tmiem.
Pawlina bkiet u tat fuq wiċċha sa ma’ Lela u Marija u Filumen kaxkruha lejn il-kċina u ġiegħluha tixrob żewġ kikkri kafè iswed.
Imma wara li ġew kefnuh u Dwardu l-kummissjunant qiegħdu ġot-tebut, Pawlina bagħtet lil kulħadd lejn daru għax qalet li trid tqatta’ l-lejl waħidha miegħu.
Issa għajnejha kienu xxuttaw mid-dmugħ u kif lemħitu kalm u seren, bil-libsa l-irrigata u ż-żarbun ileqq, resqet lejh u xarrbitlu daqqa ta’ ħarta b’kemm saħħa kellha.
“Ma flaħtx ’il bogħod minnha hux, ja qaħbu li int!” Sabbtitlu l-għatu tat-tebut fuq wiċċu u ma ratux aktar.
(Adattata minn Vespri ta’ Trevor Żahra) 3/9 Silta 2 IL-KODIĊI DOGANALI TAL-UNJONI Nhar il-Ħadd l-1 ta’ Mejju se jidħlu fis-seħħ regoli doganali ġodda li se jissimplifikaw il-ħajja għan-negozji li jinnegozjaw fl-Ewropa u se jipproteġu aħjar lill-konsumatur kontra oġġetti llegali u ffalsifikati.
Il-Kodiċi Doganali tal-Unjoni (KDU) il-ġdid jirrappreżenta reviżjoni ewlenijja tal-leġiżlazzjoni doganali tal-UE eżistenti, li tmur lura għan-1992.
Huwa pass importanti għall-Unjoni Doganali Ewropeja, il-qafas li jippermetti aktar minn €3 triljun fi fluss ta’ oġġetti minn u lejn l-UE kull sena.
Ir-regoli l-ġodda għandhom l-għan li:  jippermettu li n-negozjanti jiżdoganaw il-proċeduri doganali b’mod aktar sempliċi u malajr, u jwasslu l-oġġetti lill-konsumaturi b’mod aktar rapidu u irħas;  jipproteġu lill-konsumaturi b’mod aħjar kontra oġġetti illegali jew li ma jirispettawx ir-rekwiżiti ambjentali, tas-saħħa u tas-sigurtà Ewropej;  itejbu l-ko-operazzjoni bejn l-amministrazjonijiet doganali bl-għajnuna ta’ sistemi ġodda tal-informatika.
Pierre Moscovici, il-Kummissarju għall-Affarijiet Ekonomiċi u Finanzjarji, it-Tassazzjoni u d-Dwana, qal: “Unjoni Doganali tal-UE effiċjenti tiffaċilita l-kummerċ filwaqt li ssaħħaħ ir-regoli neċessarji għas-sigurtà u s-sikurezza u d-drittijiet tal-proprjetà intelletwali.
Il-Kodiċi Doganali l-ġdid tal-Unjoni jiftaħ il-biebin għal sistemi tal-IT avvanzati ġodda li ser jipprovdu dejta veloċi u ta’ kwalita fuq oġġetti li jiġu innegozjati u se jippermettu kordinazzjoni mill-qrib fost l-amministrazzjonijiet tal-Istati Membri tagħna”.
4/9 Is-sistemi moderni tal-informatika huma essenzjali biex jippermettu li s-sistemi doganali jaħdmu b’mod effiċjenti u jinsabu fil-qalba tar-regoli l-ġodda.
Il-KDU l-ġdid ipoġġi fis-seħħ is-sistemi tal-IT li kemm l-amministrazzjonijiet doganali kif ukoll in-negozjanti għandhom bżonn għal żdoganar sempliċi u rapidu tal-proċeduri doganali fil-waqt li jiżgura wkoll li jitwettqu l-verifiki u l-kontrolli kollha neċċessarji.
Ir-regoli l-ġodda huma r-riżultat ta’ djalogu rigorus u komprensiv li jinvolvi s-sħab kollha.
L-Unjoni Doganali hija unika fid-dinja.
Din hija l-pedament tal-Unjoni Ewropea u hija essenzjali għall-funzjonament tajjeb tas-Suq Uniku.
Ladarba jiġu żdoganati mid-Dwana fi Stat Membru wieħed, l-oġġetti jistgħu jiċċaqalqu b’mod ħieles fi ħdan l-Unjoni billi li Stati Membri kollha japplikaw l-istess regoli għall-protezzjoni tad-dħul u fil-fruntieri esterni.
It-28 amministrazzjoni doganali tal-UE għandhom jaġixxu daqslikieku kienu entità waħda, filwaqt li jiffaċilitaw il-kummerċ u l-ħarsien tas-saħħa u s-sigurtà taċ-ċittadini kollha tal-UE.
Dawn m’humiex kompiti faċli.
L-UE hija waħda mill-akbar blokkok kummerċjali fid-dinja.
Fl-2015, l-UE kienet responsabbli għal kważi 15% tal-kummerċ dinji f’oġġetti li jiswew €3.
5 triljun.
Il-ġestjoni ta’ dan il-volum ta’ kummerċ internazzjonali teħtieġ immaniġġjar ta’ miljuni ta’ dikjarazzjonijiet doganali kull sena b’mod rapidu u effiċjenti.
Iżda d-dwana qegħda hemm ukoll biex tipproteġi.
Hija għandha rwol importanti fil-ġlieda kontra t-terrorismu billi tagħmel kontrolli għat-traffikar illegali tal-armi tan-nhar u l-kummerċ illegali ta’ xogħolijiet tal-arti u ta’ beni kulturali.
Hija tipproteġi lill-konsumaturi kontra oġġetti li huma ta’ riskju għas-saħħa u s-sigurtà.
Pereżempju, fl-2014, fl-UE ġew ikkonfiskati 454.
2 tunnellata droga, 35 miljun oġġett iffalsifikat u 3.
2 biljun sigarett.
5/9 Kontrolli xierqa jeħtieġu informazzjoni rapida, ta’ kwalità ogħlja u aġġornata u koordinazzjoni b’saħħitha bejn l-amministrazzjonijiet doganali ta’ l-Istati Membri tagħha.
(Adattata mimm stqarrija għall-istampa fis-sit tal-Unjoni Ewropea, 29.
2016) Silta 3 ĊIKKU L-ewwel ħaġa li qabbadni l-maniġer kienet li ninkalja mimli xkora ġellewż, inkisru u ngħażel il-qalba.
Armajt mejda fit-taraġ tal-bejt u bdejt inkisser il-ġellewż.
Biex infittxu neħilsu bagħtuli tnejn oħra biex jgħinuni.
Issa jien il-ġellewż inħobbu wisq, u t-tnejn l-oħra kielu daqsi.
Biex tgħaqad, ġew xi sitt tfajliet biex jniżżlu l-kaxxi tal-kartun mir-raff ta’ taħt il-bejt, u mlejnielhom il-bwiet, u huma pattewlna biċ-ċikkulata friska friska.
X’festa għamilna! Imma ħej meta ġejt biex nagħti x-xogħol lill-maniġer, sabli mal-wiżna nieqsa! U spiċċajt barra.
Ippruvajt xi ċekċikiet oħra, u fl-aħħar spiċċajt it-tarzna.
Eh! Ix-xogħol hawnhekk kien iebes.
Li kien għalija kont nitlaq, imma kliem ommi kien żonqor.
Kelli nibża għall-post.
Kif kont imxabbgħa sal-ponta ta’ mnieħri, wieħed minn sħabi qal kelma li daħħlitli fellus f’rasi.
Insiefer? Dik hi, insiefer! Imma kien hemm intopp kbir.
Ma kellix flus għall-passaġġ.
Allura aħseb u ġib lil minn jaħseb, qtajtha li naħrab ma’ xi vapur.
Wara inqas minn ġimgħa ġietni x-xoqqa f’moxtha, għax tlajt bix-xogħol fuq tanker li kien wasal biex jitlaq.
Staqsejt meta kellu joħroġ, u dak inhar tellajt miegħi borża galletti u fliexkun ċatt bl-inbid.
L-aqwa, ħsibt, sakemm jitlaq minn Malta.
Meta rajt li ħadd ma kien ħsiebu fija, dħalt inkiss inkiss u nagħlaqt fiċ-chain locker.
Ma kien rani ħadd.
Domt ħafna nistenna, imma wara xi sitt siegħat ħassejt il-pjanċi jitriegħdu.
Il-magni kienu bdew jaħdmu.
M’hux wisq wara smajt is-sireni tal-laneċ ta’ l-irmonk, 6/9 tlieta l-bogħod u waħda taħti sewwa, iwieġbu lil xulxin.
Bdejna niċċaqilqu, u wara xi kwarta ħassejt dbandila ħafifa.
Konna barra l-port.
Gerrimt galletta u niżżilt bela’ nbid, u bdejt naħseb fejn konna se niefqu l-ewwel, jekk hux Ġibiltà, jew Tripli, jew Sqallija.
Marret għajni bija.
Meta stembaħt ma kien dieħel ebda dawl mix-xquq tal-bieb, u ntbaħt li l-vapur ma kienx qiegħed jiċċaqlaq u li l-magni kienu mitfija.
Milli jidher kont irqadt fit-tul sewwa.
Meta stennejt żmien twil u ma smajt ebda ħoss, bexxaqt il-bieb u xrift barra.
Dlam ċappa.
Ħriġt qisni ġurdien u ttawwalt għall-barra.
Konna marbutin fuq il-bagi f’port sabiħ, u fil-bogħod ilmaħt id-dwal tal-karozzi.
Ikolli ngħid Tuneż, ħsibt.
Inkiss inkiss iddendilt sal-ħabel oħxon tal-pruwa, ħfintu tajjeb b’idejja t-tnejn, u bdejt nieżel miegħu lejn il-baga, imbeżża’ għal mewt li ma naqax, għax avolja naf ngħowm tajjeb waqgħa minn dak l-għoli mhix ċajt.
Infxilt ftit meta wasalt ħdejn il-pjanċa tonda li jwaħlu biex jilqaw l-ġrieden.
Imma għaddejtha bis-sliema u ftit wara wasalt fuq il-baga.
Inżajt kollox u rbatt ħwejġi sorra fuq rasi biċ-ċintorin, u nżilt ħelu fil-baħar qisu żejt.
Bdejt naqdef bil-għaqal biex ma nagħmilx ħsejjes u biex ma nxarrabx il-ħwejjeġ.
Kien hemm ġibda twila għax-xatt, imma fl-aħħar ħassejt il-qieħ u tlajt taħt ħajt għoli.
Ilbist u tlajt għat-triq.
Tgħid fejn kont? Nistaqsi lil xi ħadd? Imma lil min? Għax ħlief kopji ta’ namrati mħabblin f’xulxin ma rajtx, u xi kultant xi karozza għaddejja mtajjra.
Imma fl-aħħar nara riesaq wieħed b’żewġ t’iġwielaq.
Xi Tork tal-ħabb għażiż, għedt f’qalbi.
Mela Tuneż, jew Tripli.
Imma x’baqa’ fija meta dal-proxxmu beda jgħajjat bil-karawett, u minn leħnu għaraftu.
Kien Wistin Karfusu.
Għajjatlu – “Wistin! Hawn x’int tagħmel?” “Xi tridni nagħmel? M’intix tarani?” “Ma kontx naf li sifirt,” għidtlu.
7/9 Ma fehemnix.
“Sifirt?” “Mhux bilfors sifirt jekk qiegħed hawn!” “Ġej bid-dgħajsa, Ċikku?” qalli “M’għandix aptitek.
” “Le, Wist, miniex niċċajta.
Ħrabt minn Malta ma’ dak il-vapur”.
Baqa’ jħares lejja.
“Għidli ħaġa, Wistin, hawn fejn aħna?” “Beda jrodd is-slaleb.
U dak il-ħin għaddiet xalata, biż-żagħżagħ iħabbtu u jwerżqu.
U kliemhom kien bil-Malti.
Ħarist sewwa madwari.
Konna Birżebbuġa.
” It-tarzna ma rġajtx mort.
Imma b’xorti tajba smajt li l-kappillan ta’ Ħal Maqtugħ kien jenħtieġ sagristan, u mort miegħu.
Ma kienx xogħol ta’ tbatija.
Tfarfira, kinsa, tibdil ta’ xemgħa, u suq għax sebaħ.
Darba, b’danakollu, instramt, għax il-kappillan qabbadni ngħid ir-rużarju fuq il-mikrofonu, u jien il-litanija ma nafiex.
Tlabt lil wieħed xiħ, dejjem iżebbeċ ħdejn in-niċċa ta’ Santa Tereża biex jgħallimieli.
U meta sar il-ħin bdejt.
Sal-Kirjelejson u Santa Marija mexxejt, imma hemm infxilt.
Allura ġieni ħsieb, hekk, bħal f’leħħa ta’ berqa, biex nibda nsemmi l-ismijiet u l-laqmijiet tan-nies tar-raħal tagħna.
U ħadd ma ntebaħ, għandu jkun, għax baqgħu iwieġbu Araprinobes.
U jien bdejt ingedwed biex ma niftiehemx ċar.
Bdejt ngħid: “Rożi l-Mistka; Torri sa Bormla; Ġomu ta’ Sawra; Federik tal-Farka; Ġanni ta’ Leli; u Stella ta’ Ċettina.
u balleċ, meta għidt Salvu tal-Moru kullħadd għamel salib fuq moħħu.
” Il-kappillan ħasilni waħda bil-kif, kien se jkeċċini, imma dak inhar inzerta kien miet wieħed li kellu r-razzett f’xifer l-irdum, u ħaduh fil-kapella tal-Madliena biex fil-għodu jġibuh fil-parroċċa għall-quddiesa.
Dun Pawl qalli biex immur nagħmel il-lejl għassa miegħu.
Ħadt kisra ħobż biż-żejt u qatra inbid u mort.
Hemm ġibda ġmielha mir-raħal.
(Adattata minn Ċekċik ta’ Kilin) 8/9.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI Settembru 2017 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 11 ta’ Settembru 2017 Il-ħin għall-qari u n-noti: 8:30–8:35 Il-ħin tal-eżami: 8:35–10:35 F’dan l-eżami l-istudenti la jistgħu jużaw dizzjunarji u lanqas kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 Mhux żgur laħqu għaddew għaxar sekondi mindu ċempilt il-qanpiena, li l-bieb ma nfetaħx KRUHAT beraħ.
Quddiemi tfaċċa Fidel Castro: xuxa goffa mitluqha tikber għall-riħha, baffi selvaġġa, qmis u xorz tal-kaki, beritta maħmuġa u nofs sigarru mitfi.
“Agħddi, John,” qalli minn wara l-baffi.
“Ibqa’ dieħel!” Infxilt kemmxejn għax, peress li qatt ma kont rajtu qabel, ma stennejthux se jsejjaħli b’ismi.
“Ħu paċenzja stennih ftit hawn għax għadu qed jieħu xawer.
Dak idum għomor jitbaħbaħ … lanqas li kien Esther Williams!” Fetaħli l-bieb tas-solott u poġġejt bilqiegħda fuq l-ewwel pultruna li lmaħt, nitħasseb din Esther Williams min setgħet kienet.
Kont fl-ewwel sena tal-Junior College u hemm sirt naf lil Amante Scicluna.
Dik il-ħabta kont għadni mgħaluq fija nnifsi u ma kontx nagħmel ħbieb malajr.
Mid-dehra, f’din il-ħaġa Amante kien għar minni u, bħal żewġ aljeni li waqgħu fuq wiċċ id-dinja bi żball, spiċċajna 1/8 flimkien.
Iżda bejnietna kien hemm differenza ġmielha: waqt li jien kelli l-ħila nisfuma fl-isfond u nirrendi ruħi nviżibbli (l-għalliema jintebħu bija wara xahrejn, u sħabi aktar jaslu jindunaw bijja li kieku kont wirdiena), Amante kien jiġbed fuqu anki l-ħars tad-dubbien.
Sa mill-ewwel jumejn tal-kulleġġ, lil Amante laqqmuh il-Qlugħ! Xejn ma kien laqam oriġinali.
fostna l-istudenti, il-kreattività kienet skarsa sewwa.
Iżda għal par widnejn grotteski bħal ta’ Amante, naħseb li lanqas Shakespeare nnifsu ma kien jirnexxielu jsib tixbiħa aħjar.
Għax widnejn Amante mhux biss kienu akbar mill-pali ta’ jdejh, imma kienu sporġuti l-barra kartabun ma’ wiċċu.
Illum jiġuni f’moħħi laqmijiet aktar eċitanti: Dixx ta’ Satellita, Dumbo, Billboard, Tennis Racket.
imma dik il-ħabta il-Qlugħ twieled b’mod spontanju u ħadd ma kkontestah.
Iżda ikolli ngħid li Amante Scicluna kellu ħafna aktar ma’ xhiex wieħed seta’ jqabbad difrejh.
Kellu xedaq ġgantesk li jġegħlek tistħajjel li meta kien għadu f’ġuf ommu, dan ix-xedaq kien ħa gost jikber.
u baqa’ jikber u jikber sa ma ħalqu ma wesawx aktar.
Xofftejh dejjem stirati biex jippruvaw jostru dak is-saff snien ta’ balena.
U meta jidħak, ix-xedaq kien jiżbroffa ’l barra fi splużjoni, donnu ħiereġ għalik b’tehddida.
Imbagħad kellu l-għadmiet ta’ ħaddejh imqabbżin u ppuntati, ħuġbejh magħqudin flimkien, folti daqs bugonvilla, għajnejh imberqin u t-toqob ta’ mnifsejh miftuħin daqs żewġ t’iħluq, tistenna li jekk tittawwal minnhom se tilmaħlu l-mekkaniżmu ta’ moħħu.
Amante tant kien ikrah, li fi kruhitu kien hemm bilanċ estetiku.
kruha attrajenti; bħal donnha n-natura riedet issawwar kapolavur artistiku li jħabbata mal-Mara Grotteska ta’ Quentin Matsys u mal-figuri bizarri ta’ Hieronymus Bosch.
Imma l-qlugħ ta’ Amante kienu ħaduh ibaħħar sat-Tempju ta’ Salamun u minn hemm xorob l-għerf kollu li sab maħżun.
Fiżika, Kimika, Bioloġija, Filosofija.
għal Amante kienu eħfef minn logħoba Snakes & Ladders; u minħabba f’hekk, għal xi ħadd bħali, li biex indaħħal xi ħaġa f’rasi kont nitqanżaħ daqslikieku kilt wiżna bajtar tax-xewk, il-ħbiberija ta’ Amante kienet manna fid-desert.
2/8 Konna qed naħdmu flimkien fuq proġett tas-Systems of Knowledge u dakinhar konna miftiehmin li nagħmlu sagħtejn xogħol.
“Inġiblek xi ħaġa friska?” staqsieni missieru waqt li neħħa s-sigarru minn ħalqu u ħares lejh bil-herra.
donnu ntebaħ f’salt li kien intfhielu.
Fid-dawl qawwi tal-linfa tas-salott, wiċċu seta’ jidher aħjar.
Kellu l-istess ħuġbejn folti ta’ Amante, l-istess ħaddejn bl-għadmiet ippuntati, l-istess għajnejn imberqin.
Imma missieru kien ġurdien xiħ.
kien ħeba kollox wara moppa xuxa u baffi ta’ pirata.
Qatt ma kont dħalt f’salott bħal dak.
Kullimkien kien ippakkjat bl-istatwetti, bl-inkwatri, bil-mirja, bil-minjaturi, bil-bukketti tal-ganutell, b’Home Sweet Home rrakkmata fuq il-bellus u mdendla mal-fetħa tal-bieb, b’labrador taċ-ċeramika akbar minn great dane għassa ġo rokna, grandfather clock faċċata tiegħu, fireplace tal-ġebla Maltija kollu lavur, vażetti, gandlieri, plattini.
donnha l-waterpaint tal-ħitan kienet oġġett tal-misħijja u ħalfu li ma jħallux ċentimetru minnha mikxuf.
Iżda l-aktar li ġibidli l-attenzjoni kien l-ammont kbir ta’ ritratti ġol-frames tal-fidda li kien hemm mifruxa ma’ kullimkien.
Tmienja fuq il-mejda tan-nofs, tużżana fil-wallunit, erba’ fuq tavolina tal-ġenb, sitta ġo ħoġor it-tieqa, għaxra fuq il-fireplace.
kollha ritratti tal-familja, suwed u bojod, sepja jew tal-kulur.
Agħraft ir-ritratt tal-preċett ta’ Amante, għarkopptejh iħares meżmerizzat lejn il-kamera, b’Ġesù fl-isfond, imwerwer mill-ġwienaħ ta’ widnejn it-tfajjel.
Ritratt ieħor tat-tieġ ta’ ommu u missieru, tistħajlu clip mill-film ta’ Shrek.
Ritratt kannella ta’ xi bużnanna b’għajnejha maqlubin donna katavru lest għall-awtopsja.
Uċuh imkemmxa, għajnejn ġol-ħofra, widnejn imdendla, snien imberrqa, kull moħħ daqs gundalla perenni, kull mnieħer daqs munqar.
waħda qisha fekruna, ieħor donnu serduk, oħra qisha gremxula, wieħed donnu granċ, waħda qisha għadha kemm daqet lumija, oħra miġġielda mal-umanita’, ieħor qed jitkaża bl-iskandlu tas-seklu.
wieħed aktar tal-biża’ mill-ieħor.
Siltiet sparpaljati minn horror film.
Kollha marsusa ġo frames ileqqu tal-fidda.
3/8 Kollha irduppjati u ttripplati ġol-mirja ta’ mal-ħitan.
U f’kull wieħed minnhom ilmaħt moħbija ċellula ta’ Amante.
“Għandek tazza 7-Up!” Nħsadt u bil-kemm ma żelaqlix ir-ritratt tal-vulture li kelli f’idi dak il-ħin.
Quddiemi tfaċċa Amante b’parrokka ta’ xuxa griża msebbla, fardal ifjurit, dublett iswed imdenneb u papoċċ bil-ġummiena.
“Qallek ġej dalwaqt, tafx.
Kemm għandu santafjakka biex jinħasel … Ġesù ħanin.
Kont qed tara r-ritratti tal-familja, hux? Aħna r-ritratti nħobbuhom wisq.
!” Iżda ma laħqitx temmet kliemha.
Fil-pront tfaċċa Amante b’ħalqu imċarrat kapaċi jibla l-labrador taċ-ċeramika.
“Skużani, John,” qalli.
“Ħallejtek tistenna, hux? Ġib is-7-Up miegħek ħa nitilaw fil-kamra tiegħi!” (“Kruhat”, misluta u adattata minn Penumbra ta’ Trevor Żahra) Silta 2 ŻBALL OĦXON Il-knisja ta’ San Kurratu ma kienetx bogħod wisq mid-dar fejn kien joqgħod Pietru.
Kienet kappella ċkejkna, ta’ bilħaqq, iżda kienet sombor għal dawk l-erba’ t’ixjuħ li ma kinux jifilħu jimxu sal-parroċċa.
Dawn kienu baqgħu la antika.
Fil-għaxija jorqdu kmieni bħat-tiġieġ u filgħodu jqumu kmieni bħas-sriedak.
Ix-xwejjaħ Dun Krispin kien jitla’ kuljum iqaddsilhom il-quddiesa tal-ħamsa w nofs, għax hekk kienu, minn qaddishom: iridu jisimaw il-quddies kmieni.
Is-sagristan ta’ din il-knisja kien Patist, iz-ziju ta’ Pietru.
Kull filgħodu kien jiftaħ il-knisja għal-ħabta tal-ħamsa, jixgħel ix-xema’ u jħejji l-artal għall-quddiesa.
Imbagħad, 4/8 fil-ħamsa u kwart, kien idoqq il-qampiena u x-xjuħ jibdew ġejjin, l-irġiel imqartsin fiż-żdieri u n-nisa mkeffnin fl-għonienel qishom qluħ.
Rożi ta’ Xmun ma kienet tonqos qatt, u magħha kienet tieħu termos kafe bil-ħalib u xi żewġ biskutelli biex Dun Krispin ibill griżmejħ wara l-quddiesa.
U tafu minn kien igħin din il-quddiesa? Ħadd ħlief Pietru Pitravu.
Mhux għax kien iħobb iqum kmieni, tafux, iżda għax Patist kien jieħdu miegħu għal kaċċa hekk kif tispiċċa l-quddiesa.
Malli l-knisja tidbattal min-nies, is-sagristan kien jaħrab sad-dar għas-senter u jmorru dawra żgħira sakemm isir il-ħin għall-iskola.
Kollox kien miexi ħarir sa max-xitan deffes dembu.
Patist ħa riħ qawwi u t-tabib qallu jagħmel ġimgħa fis-sodda.
B’hekk ma setax iqum jiftaħ il-knisja filgħodu.
Ħtieġlu jara x’jagħmel u, wara li dam ħafna jtellgħa u jniżżel, qatagħha li jibgħat għal Pietru u jitolbu jagħmilha ta’ sagristan minfloku.
Pietru ma qalx le.
Anzi, ħassu kburi li zijjuh kien qed iħalli kollox f’idejh.
Patist qagħad ifehmu x’kellu jagħmel u, wara li għamillu premura kbira biex ma joħorġux ta’ ħmar, tah il-muftieħ tas-sagristija u Pietru bewweġ lejn id-dar.
Dakinhar tgħidx kif ħa ras ommu qabel ma raqad.
Elf darba qalilha biex tqajjmu kmieni għax ried jiftaħ il-knisja hu, jixgħel ix-xema’ hu, idoqq il-qanpiena hu, jgħin il-quddiesa hu u jagħmel kollox hu.
Kien qed iħossu tant importanti u ma riedx għad-dinja li tinsa’ tqajmu u jibqa’ rieqed.
Wara li żguratu għal elf darba oħra li kellha tqajmu fil-ħamsa nieqes kwart, Pietru daħal jorqod.
Imma l-muftieħ tas-sagristija ma riedx jerħieh min taħt idejh, li ma jmurx ma jsibux filgħodu.
Daħlu miegħu fis-sodda u qabel ma raqad qegħdu taħt l-imħadda! Imma l-anqas seta’ jorqod bil-ħsieb.
Minn ħin għal ieħor kien jistenbaħ u 5/8 jħares lejn l-arloġġ fuq il-komodina.
Imbagħad, x’ħin jinduna li kien għadu l-ħin, jintelaq lura mill-ġdid u jerġa’ jintilef fin-ngħas.
Ħin minnhom qam b’ħażda kbira.
Ħares lejn l-arloġġ u fid-dawl tax-xemgħa tal-Madonna rah jimmarka l-ħamsa u għaxra.
“It-Torok! Ommi baqet rieqda u ma qajjmitnix!” qal b’qata’ kbira fuqu.
“F’ħames minuti rrid inkun il-knisja biex indoqq għall-quddiesa.
” Qabeż mis-sodda qishu żrinġ, libes ħwejġu f’kemm trodd salib u ħareġ jiġri lejn il-knisja bil-muftieħ f’idu.
“Miskina ommi, tkun għajjiena bil-faċendi,” kien qed jaħseb.
“Għalhekk baqgħet rieqda.
” Iżda Pietru kien ħa żball oħxon.
Fil-fatt kienu għadhom l-erba’ w għaxra! Meta ħares lejn l-arloċċ, bil-fixla ħasibhom il-ħamsa u għaxra u baqa’ b’dak il-ħsieb.
Wasal il-knisja b’nifsu maqtuħ.
Fetaħ il-bieb tas-sagristija u xegħel id-dawl.
Qabad il-ħabel tal-qanpiena u rama jdoqq bla ħniena.
Kienet qanpiena qadima u mġenġla.
Leħenha kien qisu ta’ żewġ għotjien tal-borom jew laned tal-kunserva jaħbtu ma’ xulxin.
Imma dak l-istorbju kollu, fil-kwiet ta’ dik is-siegħa bikrija, ma setgħax ma jqajjimx lill-kulħadd.
Hekk kif spiċċa mid-daqq u rabat il-ħabel, Pietru kien sejjer jiftaħ il-bieb tal-knisja u jħejji kollox għall-quddiesa.
Dak il-ħin ħarstu waqet fuq l-arloġġ kbir mall-ħajt tas-sagristija.
Tistgħu taħsbu kif baqa’ bħal miblugħ kif ra li kienu għadhom l-erbgħa u għoxrin! Għall-ewwel baqa’ skantat iħares lejn l-arloġġ, ma jridx jemmen lil għajnejh.
Iżda mbagħad intebaħ bl-izball tiegħu.
Kien daqq għall-quddiesa siegħa qabel! 6/8 “Mela għalhekk ma qajmitniex ommi!” qal bejnu u bejn ruħu.
“U jien ħsibt li baqgħet rieqda! Issa ser nogħqod siegħa sħiħa waħdi hawn?” Id-dar ma xtaqx jerġa’ jmur.
Anzi, ġietu ħajra jmur għall-kaċċa.
Iżda biex jispara? Ftakar fil-vleġġa.
Daħħal idu fil-but u sab li kienet għandu.
Ħaseb li bil-vleġġa seta’ jaqbad xi erba’ gamimiet għax dak il-ħin ikunu reqdin fis-siġar.
Għalaq il-bieb tas-sagristija u rħielha jagħġġel għal qalb ir-raba’ mit-trieq ta’ wara l-knisja.
Kull min kien joqgħod dik in-naħa kien qam maħsud mid-daqq sfrenat tal-qanpiena.
Qatt qabel ma kienet daqqet barra minn ħinha u għalhekk kulħadd ħareġ jgħaġġel lejn il-knisja biex jara x’kien inqala’.
Tistgħu taħsbu kif baqgħu meta sabu l-knisja mitfija u l-biebin magħluqin.
Inġabret folla kbira f’qasir żmien u malajr bdiet tiġri x-xniegħa li l-qanpiena kienet daqqet waħeda! “Dan miraklu ta’ San Kurratu!” bdew igħidu xi wħud.
“Dawk l-erwieħ abbandunati, jeħtieġu t-talb,” żiedu oħrajn.
“Jew daħal xi ħalliel biex jisraq u sar dal-miraklu biex jinqabad fil-fatt! qal Neriku ta’ Kalċ.
“Ġej xi kastig fuqna għal dnubietna,” meriethom Rożi ta’ Xmun bid-dmuħ f’għajnejha.
Min ried imur għal Dun Krispin u min ried iġib is-Surġent Spiru.
Xi wħud riedu jmorru għas-sagristan u oħrajn ġihom f’rashom jisfrondaw il-bieb.
Iżda ħadd ma mar imkien u ħadd m’għamel xejn.
Kulħadd baqa’ hemm biex jara kif ser tintemm il-biċċa.
(Adattata minn ‘Pietru Sagristan’ ta’ Carmel G.
Cauchi f’Ward mal-Mogħdija) 7/8.
IKKOREĠI S-SILTIET KOLLHA (3) [100 MARKA] Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
L-ARLOĠĠ TAL-BOZZA Dun Ġwann kien jidħol fil-kamra tan-nanna kull nhar ta’ Sibt.
U kull min kien jidħol f’dik il-kamra kien jagħlaq il-bieb u jitkellem minn taħt l-ilsien.
Kont sirt nibża’ nidħol ħdejha.
Kienet ġiet għandna biex induru biha.
Ma kienitx baqgħet timxi u t-tabib kien jiġi jarha ta’ spiss.
Id-dar kollha siktet kemm kienet ilha magħna.
Anke l-qampiena tal-bieb konna tfejna.
Il-bibien bdew jingħalqu bil-mod u fuq il-mejda tal-kċina konna għamilna kutra taħt id-dvalja tal-plastik biex il-pożati ma jċekċkux għalxejn.
U t-taraġ kien ikolli nitilgħaw ħafja, ma jmurx iżaqżaq xi ftit il-papoċċ goff li kont inħobb nilbes.
Konna ħallejna biss l-arloġġ tal-bozza jtektek il-ħin fil-kamra fejn żammejniha.
Ġibnieh mid-dar tan-nanna biex ikollha xi affarijiet minn tagħha madwarha.
Dejjem niftakarni nħares lejn il-mara miżbuha bid-deheb ta’ ġo fih fuq pedestall kollu skultura ta’ fjuri li ma jfuħux.
U kultant, ma’ kull tektika, kont ngħodd is-sekondi magħha.
Ma nafx x’kien ikun qed jintqal f’dik il-kamra, għax in-nanna ftit li xejn baqgħet titkellem.
U meta kont nidħol ħdejha, għax Dun Ġwann kien jgħidli biex inqatta ftit ħin ħdejha, 1/10 dejjem kont naraha b’għajnejha kważi magħluqin u b’ħalqha mbexxaq.
Kienet tbeżżgħani dik il-kamra bir-riħa staġnata f’taħlita ta’ kimika u għaraq tas-sodda.
Ġieli staqsejt lili nnifsi jekk dik li kienet mimduda hix tassew in-nanna jew xi impustura.
Ma niftakarhiex hekk żgur lin-nanna.
Ħarsitha kienet mimlija ħlewwa għal kull ħaġa li kont nagħmel u xgħarha kien kannella ftit ċar, mhux bħal ta’ din.
Naħseb xagħar din kien gris u qisu dejjem imwaħħal.
Imbagħad kont nersaq bil-mod il-mod fid-dawl baxx tal-bozza tar-Redentur u nsejjħilha.
Hekk kien qalli nagħmel Dun Ġwann.
U lil Dun Ġwann kont nara li nobdieh għax kien jistaqsini kull ġimgħa x’kont inkun għamilt.
Kellu ħabta jħares lejk b’għajnejh ċari, kważi bla kulur.
Naħseb kien ittieħed minn dik il-kamra għax dik il-kamra kienet kollha bla kulur.
Nhar ta’ Sibt kont nkun waħdi d-dar.
Ma kienx ikolli skola u l-bqijja tal-familja kienu jkunu mpenjati l-ħanut taż-żebgħa li kellna f’tarf ir-raħal.
Xi ħadd ried joqgħod man-nanna u ma riditx wisq xogħol.
Jekk jinqala’ xi ħaġa, kienu jgħidhuli, naqbad u nċemplilhom.
Ta’ spiss kienu jwissuni biex ma ndaħħal lil ħadd iżda lil Dun Ġwann kelli ngħidlu jgħaddi.
Għax Dun Ġwann kien ikun qed jagħmel att ta’ karita man-nanna u mal-membri l-oħra tal-familja.
U Dun Ġwann seta’ jagħmel ħoss kemm irid xħin ikaxkar is-siġġu fil-kamra tan-nanna.
Kont nipreparalu tè bil-lumi, kif kien jgħidli hu, u biċtejn toast bil-butir u l-perżut.
Imbagħad kien joħroġ minn ħdejn in-nanna u jiġi fil-kċina.
Dun Ġwann kien jista’ jċekċek il-kuċċarina fil-kikkra huwa u jħawwad iż-żewġ kuċċarini zokkor.
U kont nibża’ xħin jgħidli biex noqgħod bil-qiegħda ħdejh.
Kien iżommli jdejja u kont inħoss l-għadam jiksaħ f’idejh.
Imbagħad kien jibda jgħidli li n-nanna kienet daqt se tieħu l-aħħar nifs.
Dak il-ħin kont niftakar fir-riħa tintenn li kienet toħroġ minn ħalq in-nanna meta kont nersaq lejha biex nara hix qed tieħu nifs.
Dun Ġwann kien jinduna u kien jiġbidni aktar lejh, “Tibżax,” kien itennili, “billi n-nanna tmut, mhemmx għalfejn issewwed qalbek għax in-nanna sejra 2/10 l-ġenna …” U min ħalq Dun Ġwann kien jibda ħiereġ diskors kollu ħġieġ kkulurit ta’ knejjes mudlama u nifsu tqil ma’ wiċċi kien jonfoħ noti tal-orgni jdoqq waħdu ġo knisja vojta.
U filwaqt li jkompli jkellimni fuq x’hemm jistenniena f’dal-vjaġġ, kont nistħajjel lili nnifsi ningħalaq ġol-arloġġ tal-bozza mal-mara mdehba, fejn la nxomm irwejjaħ u lanqas ma jgħafsuli jdejja.
Hemmhekk stajt intektek l-aħħar minuti tan-nanna b’subgħajja mal-ħġieġ u nivvinta l-mużika tiegħi mingħajr ħadd ma jsikkitni.
Dakinhar li nannti ħadet l-aħħar nifs id-dar kienet mimlija bin-nies.
Dakinhar ma bżajtx.
Kulħadd beda tielgħa u nieżel it-taraġ biż-żraben u l-kuċċarini bdew iċekċku mal-kikkri biex jitħawwad iz-zokkor, u s-sink tal-kċina beda jħabbat il-plattini flimkien.
Ħadnieha l-knisja mdawwla kollha brazzi u bozoz qawwijin.
In-noti tal-orgni tħalltu ma’ xi lfiqa jew tqaħqiħa ’l hawn u ’l hinn.
Dun Ġwann kien qed iqaddes b’għajnejh bla kulur iħarsu fissi lejn in-nies.
Lura d-dar stajt nieħu n-nifs u nħares lejn il-merżuq dawl li kien daħal mit-tieqa tal-kamra tan-nanna, donnu qed ifittixha.
Bexxaqt il-bieb forsi nisma’ xi żaqżieqa, iżda l-bieb kien tgħallem jinfetaħ bla ħoss.
Sabbattu biex għalaqtu u ssiġillajt dik il-kamra darba għall-dejjem.
Dak il-lejl ħlomt bin-nanna ta’ xagħarha kannella ċar miexja l-bogħod bla kliem u bla sliem, tkaxkar il-kutra warajha u tħares lura lejja b’diqa.
Ma kinitx qed tistedinni.
Fejn kienet sejra, kienet sejra waħedha.
B’subajha urietni l-arloġġ tal-bozza.
Malajr fhimt li rieditni nidħol taħtha, u obdejt.
Imlejt il-ħġieġ bil-fwar ta’ mnifsejja u bdejt nieħu gost inneħħieh b’subgħajja filwaqt li nagħmel disinnji ta’ kull forma.
F’daqqa waħda nifsi nqata’.
Inġbidt imbeżża’.
Indunajt li kont maqfula hemm ġew.
Ma kellix minn fejn naħrab.
Komplejt nimsaħ il-ħġieġ li kont tappant bin-nifs tiegħi.
Mal-ħġieġ fuq barra nara wiċċ Dun Ġwann, b’għajnejh iffissati f’tiegħi, jitbissimli, b’martell f’idu.
[Adattata minn Damask ta’ Rita Saliba] 3/10 2.
L-“IMDEJJAQ” Ma kienx waħdu.
Hawn dinja mimlija mdejqin.
Iżda dan kien wieħed minn dawk li jagħtu fil-għajn.
Kien daq il-ħelu u l-morr tal-ħajja, bħal ma jduqu kullħadd, kellu t-tajjeb u l-ħażin tiegħu kif għandu kull maħluq; u jista’ jkun li kien wieħed minn dawk il-magħżulin li nsejħulhom “ta’ xortihom ħażina”.
Iżda, jekk kien hekk, mhux xortih kienet tagħti fil-għajn daqskemm il-qrusa ta’ wiċċu – qrusa li kienet turi bis-sħieħ il-fehma li kellu tad-dinja u tan-nies li fiha.
Mhux kulħadd jħares xorta lejn din id-dinja.
Hawn minn jeħodha kif tassew jixirqilha – bit-tmelliħ.
Hawn dawk li jeħduha bl-ilmenti mid-dlam sad-dlam u hawn dawk li jeħduha bil-herra meta tibda twaħlilhom fuq ħalqhom, u ftit ftit jissommaw minn fommhom il-barra u ma jitniffsux aktar, u minn ġewwa jinkwetaw, u jistaqsu bla heda lilhom innifishom għaliex daqshekk moħqrija u qerq u tbatija biex wieħed jimla’ żaqqu u jġib ftit ħluq biex jieklu u jnewwħu, jaħsbu u jħobbu, jimirdu u jmutu.
U għalhekk dan ir-raġel kellu wiċċ ta’ mdejjaq, għax kien jaħsibha bħal dawn ta’ l-aħħar li jisktu u jiġbru ġewwa fihom u jistaqsu elf mistoqsija mingħajr ħila li jwieġbu waħda biss.
Għaldaqstant ma kellux ħtija għalkollox it-tifel li darba, meta ħares sewwa lejn dan il-wiċċ ikrah u mqarras, qataħha li għandu jlaqqmu l-“Imdejjaq”.
It-tfal ma hawnx għalihom għal xi ħaġa hekk, u l-iżjed dawk li minn fil-għodu sa filgħaxija jiġġerrew barra.
Mhux għaliex hu sewwa li wieħed jgħajjar u jlaqqam lil dak li jkun.
Iżda mur fiehimhom x’inhu sewwa lit-tfal.
Il-għaxqa tagħhom isibu lil min jinbxu.
Il-kbira hi li minn dakinhar il- quddiem dan il-bniedem baqa’ magħruf ma’ kulħadd, kbar u żgħar, b’dan il-laqam inkejjuż.
U biex issibu kont trid tistaqsi għal-‘Imdejjaq’.
4/10 L-‘Imdejjaq’ kien dejjem itella’ u jniżżel fih innifsu l-għaliex f’dinja hekk sabiħa, għandu jkun hawn nies hekk koroh; koroh, jiġifieri, fi ħsibijiethom, f’qalbhom, f’egħmilhom u fi kliemhom; u fost kemm ħsiebijiet kienu jixgħelu f’moħħu dan il-ħsieb x’aktarx dejjem kien ikun l-ewlieni.
Din kienet il-fehma sħiħa li l-“Imdejjaq” kellhu fil-biċċa l-kbira tan-nies tad-dinja.
U meta kien jintebaħ li din il-fehma tiegħu, tajba jew ħażina, ma kienet tiswa xejn ħdejn tal-bqija, kien iżjed jinkorla u aktar jissomma.
U kif ngħidu, min jinkwieta fuq ġewwa u jissomma minn barra aktar jikrih minn min iħoll ilsienu u jistrieħ kull meta jħoss il-ħtieġa li jagħmel dan.
Bħalma l-ajru jkun aktar ikrah meta jibda jagħbbi u jiġbor u jhedded milli wara li jkun għarraq bl-ilma kemm wileġ u widien ikun sab taħtu.
L-‘Imdejjaq’ kien jitnaffar mingħajr ma jitniffes.
U ma kienx jitniffes għaliex kien tgħallem li f’din id-dinja x’aktarx li kulħadd jagħmel dak li jaqbillu u jiftaħar li qed jagħmel dak li ma jaqbillux.
U la darba kien tgħallem dan, sar jaf – bħalma jsir jaf kull min ikun tgħallem xi ħaġa – li fid-dinja jaqbillek tiskot meta ma tridx titħadded fuq il-bluhat, il-ħmerijiet u l-ħmieġ li fuqhom tant iħobbu jitħaddtu l-bnedmin, mingħajr ma jafu x’ikunu qed igħidu, jew mingħajr ma jifhmu sewwa dak li fuqu jkunu qed ilabalbu.
L-‘Imdejjaq’ kien tgħallem jiskot meta ntebaħ li l-kotra ma kienitx taqbel miegħu; u fl-aħħar issomma, u ftit jew xejn kien jiftaħ ħalqu, ħlief biex jiekol bukkun, jixrob jew igerger xi dgergira minn tiegħu.
U baqa’ sieket.
U l-ħlas tas-skiet ta’ lsienu kien wiċċ imbergħen u mqarras u laqam.
laqam li jdaħħak lin-nies u li jinki lil min jiġi mgħajjar bih.
L-‘Imdejjaq’ ma kienx żagħżugħ, iżda lanqas kien xiħ.
Madankollu wiċċu kien ilu li tkemmex bħal zokk ta’ siġra xiħa, u xuxtu kienet ilha li ntliet bi lwien il-fidda.
F’kelma waħda kellu xeħta ta’ wieħed minn dawk li jixjieħu qabel il-waqt.
U xagħaru kien issokta jibjad meta kien ta’ sikwit jaħseb u jagħrbel fi ħsibijietu dak kollu li ma kienx jara b’għajnejh – kien jaħseb l-iżjed fuq id-drawwiet, il-fehmiet u l-ġibdiet tal-bnedmin, u tista’ tgħid ma kien jaqbel mal-ebda waħda minnhom.
5/10 Jekk kien iħares lejn il-miżien tal-ħaqq, dlonk kien jintebaħ kemm flus u kemm żmien x’jitlef irid ikollu bniedem biex il-miżien jegħleb favur tiegħu, u kemm huma msieken dawk il-bnedmin li jqegħdu t-tama tagħhom u ta’ uliedhom fil-ħaqq ta’ din id-dinja biex jinfnew bħalu qabel il-waqt.
Jekk kien imur il-Birgu għand oħtu, għall-festa ta’ San Lawrenz, arah jgħaddilek biċċa sewwa jħares lejn il-ħitan tal-Palazz tal-Inkwiżitur, u jaħseb f’dak l-għadd bla qies ta’ bnedmin li, matulek ja storja, ħadu dak li kien jistħoqqilhom u dak li ma kienx, f’palazzi bħal dan u, liebsa li xkejjer u straxxnati fuq kavallett, jew imdawra bil-ħatab iħeġġeġ, stqarrew ħtijiethom fl-aħħar ta’ ħajjithom, jew mietu w ma qalu xejn.
Jekk kien jitla’ sar-Rabat, flok kien jagħmel bħan-nies u jidħol f’ħanut jixrob xarba birra, arah jinżillek sal-katakombi u biħsiebu jibqa’ sejjer lura sa jasal fiż-żminijiet li fihom dawn l-oqbra mudlama kienu ħuġġieġa qlub, mixgħewla bl-imħabba għas-sewwa u marbutin bi ħsieb wieħed: il-ħsieb li jqimu lil min ħalaqhom u jaħfru lil min kien qed jagħmlilhom id-deni – il-ħsieb li xejn għajru ma jista’ jfarraġ lil dan il-ħolqien bla sabar, bla xaba’ u bla serħan.
Jekk l-‘Imdejjaq’ kien jisma’ min ifaħħar ħabib, kien jibża’, u kien jiftakar x’kien swielu meta fetaħ qalbu u stqarr l-inkwiet mal-ħbieb, u kemm ta’ bilħaqq huma ftit il-ħbieb tassew.
Kien jiftakar f’l-imgħoddi, f’żogħżitu.
Kien jiftakar fiż-żmien li fih kien għadu ma ntebaħx li l-akbar saltna f’din id-dinja hi s-saltna tal-qerq, imdawra bil-kbarat tagħha, bħalma huma l-gideb u l-għawi, l-għira u l-mibgħeda, iż-żewġ t’uċuħ u l-kburija.
Kien jiftakar fl-imgħoddi u jaħseb fil-ġrajjiet ta’ tfulitu.
fiż-żmien li fih kien jidħak bil-qalb, jħobb bil-qalb – fiż-żmien li fih kien jgħix bit-tama li pitgħada, jekk mhux għada, jasal f’art il-hena.
L-GĦADD [Adattata minn Ġużè Ellul Mercer – Il-Kitbiet Miġbura] 6/10 Niftakar sewwa meta ntbaħt għal ewwel darba li ntrikibt mill-osessjoni tal-għadd.
Kien fiż-żmien meta mad-dawra kollha tal-promenade kienu waħlu ringiela sħiħa ta’ globi tad-dawl.
Jien u għaddej minn hemm bil-karozza tal-linja, kont infexxejt ngħoddhom.
L-għada erġajt għaddejthom, biex nara jekk il-jum ta’ qabel kontx għaddejt sewwa, jew jekk kinux waħħlu xi tnejn ġodda.
U qattajt il-ġimgħa kollha ngħoddhom b’kilba kbira.
Wara ftit bdejt ngħodd ukoll is-siġar tal-palm, kemm jitilaw nies minn kull stejġ li niefqu fuqu, kemm jinżlu, kemm minnhom ikunu rġiel jew nisa, kemm ikollhom gazzetta f’idejhom, kemm jgħaddu karozzi ħomor, kemm jgħaddu muturi, kemm jgħaddu trakkijiet.
U hekk sibt ruħi ħabta u sabta f’għanqbuta ta’ għadd.
Qabel norqod kont ninfexx ngħodd il-ħrief, li f’hamża t’għajn kienu jinbidlu f’nagħaġ u f’għoġiela, sa ma jittrasformaw ruħhom fil-merħla barrin skiżofrenċi ta’ Pamplona.
Imbagħad norqod.
imma lanqas hawn ma kont insib mistrieħ.
Kont noħlom li qed ngħodd it-toqob ta’ passatur goff daqs dixx ta’ satellita, is-snin ta’ żipp f’suttana ta’ qassis, il-bċejjeċ tal-mużajk fl-inkwatri ta’ San Pietru ta’ Ruma, il-frak tal-borra f’kartolina tal-Milied.
U nqum għarqan xraba u nifsi maqtuħ.
Iżda l-ewwel ħaġa li nagħmel malli niftaħ għajnejja kienet li ngħodd id-denduliet kollha tal-kristall li kellna mal-linfa tal-kamra tas-sodda u, meta nidħol ninħasel, ngħodd iċ-ċrieki mqabbżin il-barra mal-ħġieġ tal-bieba tax-xawer.
Moħħi kien donnu miexi fuq il-binarji ta’ ferrovija.
waqt li parti minnu tkun qed tisma’ lill-mara tirrakkontali xi ġralha oħtha l-kbira, jew x’għandha ppjanat għal tmiem-il-ġimgħa, il-parti l-oħra tkun qed tgħodd it-tazzi tas-sieq li għandna fil-vetrina, l-imqaret mal-bordura tad-dvajla u l-ħoloq tas-sopraporta.
Kont nixtieq nara kif nagħmel biex inwaqqaf din l-ossessjoni redikola.
Imma ma stajtx.
U ma riċċ.
Ma kontx naf insib mistrieħ jekk ma niżvogax ngħodd dak kollu li seta’ jingħad.
L-akbar problema kienet il-klassi.
Kont nibża’ li t-tfal għad jindunaw b’kollox u jkollhom ors sħiħ bija; għax waqt li nqabbadhom jaqraw jew nagħtihom xi biċtejn xogħol x’jagħmlu, kont nerħilha nippassiġġa mal-klassi, ngħodd kemm kien hemm madum roża 7/10 u madum abjad.
Dejjem mill-madum kont nibda’.
Disgħin roża u mija u tnax bojod.
Imbagħad ngħodd kemm hemm charts imdendlin, kemm hemm ħġieġ fit-twieqi, kemm hemm qsari fil-bitħa.
U meta naslu għall-maths, kont noqgħod indur mat-tfal u naħdem is-somom ta’ kulħadd, bl-akbar entużjażmu.
It-tfal ġieli rawni ngedwed u waqfu jħarsu lejja.
Darba James Gatt rani nħares mit-tieqa ’l barra waqt li kont qed ngħodd l-arbli tat-televixin fuq il-bjut, u qalli: “X’inti tgħid f’qalbek, Sir?” “Qed ngħid talba għal ruħ ħabib tiegħi li miet dal-lejl,” weġibtu.
“Ejjew ngħidu talba għal ruħhu flimkien.
” U waqt li t-tfal waqfu mis-sommom, għidna flimkien talba għal dik ir-ruħ itturufnata f’purgatorju ta’ numri, waqt li jiena nfexxejt ngħodd kemm tfal kienu qed ilissnu t-talba b’xofftejhom u kemm minnhom baqgħu b’ħalqhom magħluq.
Lill-mara ġennintha.
Malli nduru mal-mejda għall-ikel, ma kont nibda nduq xejn qabel ngħodd il-piżelli kollha, iċ-ċrieki taz-zunnarija jew il-bċejjeċ tal-patata ċips.
Lejla waħda, waqt li għal sekonda, iż-żewġ partijiet ta’ moħħi ngħaqdu flimkien għal mument ta’ passjoni, waqaft zobtu nħares fiss lejha u ntlift ngħodd il-ponot ta’ fuq wiċċha.
Il-mara tagħatni daharha u nfexxet tolfoq kemm tiflaħ, imma jiena żammejtilha wiċċha bejn idejja, bistha fuq ħaddejha u qgħadt ngħoddilha l-qtar tad-dmugħ biex nara jekk minn għajnha x-xellugija kienx qed iġelben aktar milli mil-leminija.
Biex nikkuntentha aċċettajt li mmur inkellem psikjatra.
Laqgħani bil-ġentilezza kollha u staqsieni jekk ridtx inpoġġi minn tuli fuq is-sufan tal-ġilda li kellu fir-rokna.
U jiena mteddejt fuqu biex nagħmel bħal tal-films.
Imma bil-kemm ilħaqt intlaqt wiċċi ’l fuq, li ma nnutajtx li mas-saqaf kellu suffitt abjad, kollu ċangaturi.
U bdejt ngħodd: erbgħin ċangatura tal-ġablow, disgħa u sebgħin nokklu minquxin fil-coving, sitt inkwatri mal-ħajt, tmien lapsijiet u bajrows ġo tazza fuq l-iskrivanija.
u l-psikjatra jħares lejja u jistennieni bis-sabar kollu llissinlu xi kelma.
Imma jiena ma kellix moħħ il-psikjatra.
Kont 8/10 mitluf ngħodd.
Tlieta u ħamsin ktieb fil-vetrina, tnax il-paletta fil-venetian blind tat-tieqa, u kont se nipprova ngħodd il-weraq tal-pjanta li kellu ġor-rokna, meta l-psikjatra qam minn postu, fetaħ bieb mill-wallunit, ħareġ flixkun Napoleon u tazza, u beda jixrob.
Qabel m’għalaq l-armarju lħaqt għaddejt sitt tazzi tal-kristall u ħames fliexken tax-xorb.
Niżżel żewġ grokkijiet wara xulxin, għeni nqum bil-wieqfa, taptapli fuq spallti u qalli: “Toħroġ minnha tibżax.
M’għandekx għalfejn tippanikja!” Talabni għoxrin ewro u ntelaq wara l-iskrivanija jixrob it-tielet grokk.
Imbagħad wasal Jum il-Premjazzjoni.
It-tfal kienu kollha miġburin fis-sala u s-surmast kien qed jagħmel id-diskors famuż tal-okkażjoni.
Imma jiena ma stajtx nissaporti.
Kont ili siegħa ngiddem difrejja u noqmos fuq is-siġġu.
Ma stajtx nikkontrolla aktar.
X’fettillu s-surmast żanżan dik l-ingravata ddisinjata? Ma flaħtx iżjed.
Qomt f’salt minn posti, tirt lejn il-palk u mort niġri fuq is-surmast biex ngħoddlu kemm kellu tikek f’dik l-ingravata ġdida.
Mbagħad tlabt lill-udjenza biex tibqa’ f’postha għax ridt ngħodd kemm kien hemm tfal, kemm kien hemm għalliema, kemm kien hemm ġenituri, nisa u rġiel, kemm kien hemm uffiċjali tad-Dipartiment, kemm kien hemm tubi jixgħelu, u arranġamenti tal-fjuri.
Xahar wara għaddewni bord u sibt ruħi bil-pensjoni.
Iżda l-inkwiet ma waqafx hawn.
Bdejt inqatta l-ġranet nippassiġġa mad-dar, indur ma’ djul il-mara, ngħoddilha ċ-ċangaturi fid-disinn tal-libsa, il-perli tal-ġiżirana, il-fliexken fuq l-ispice rack; niftħilha l-kxaxen biex ngħodd l-frieket u s-skieken, il-flokkijiet, il-kalzetti u l-qliezet ta’ taħt.
u l-mara twerżaq u tagħti fuq wiċċha.
U meta tlabtha tinża’ t-top biex ngħoddilha l-fjuri li kellha fuq il-bra, il-mara qabdet it-taġen il-kbir tal-imco u, waqt li niżżlitu fuq rasi b’kemm saħħa kellha, jiena żżerżaqt ħelu ħelu mal-art u qgħadt ngħodd id-daqqiet niżlin fuq il-qurriegħa.
sitta, sebgħa, tmienja.
u għaddejt ukoll kemm madum tal-art kien qed jiċċappas bil-gelgul tad-demm.
Imbagħad għaddejt kemm daħlu ġirien id-dar, kemm 9/10 ġew pulizija, kemm ġew ġurnalisti jieħdu r-ritratti.
Aħna u għaddejjin mill-promenade rġajt għaddejt kemm kien hemm globi tad-dawl u siġar tal-palm.
Għaddejt kemm ġabuli bukketti ta’ fjuri.
kemm kien hemm margeriti bojod u kemm sofor.
Kemm nies fil-knisja kienu qed jibku u kemm kienu qed iħarsu bl-ikraħ.
Imbagħad wasalt quddiem il-bieb tad-deheb u qgħadt ngħodd kemm kien fih djamanti u ħaġar prezzjuż.
U malli x-xwejjaħ daħħalni ġewwa, bdejt ngħodd kemm ġwienaħ kien hemm, kemm dijademi, kemm martri mietu fl-arena, kemm spiċċaw b’rashom maqtugħa, kemm kien hemm papiet u missjunarji, sorijiet u eremiti, kemm kien hemm verġni (hawn ma kellix wisq fhiex nitfixkel), kemm strumenti tal-mużika f’idejn is-serafini, kemm kotba f’idejn id-dutturi, kemm stilel fil-mant tal-Verġni Mbierka.
Saflaħħar ix-xwejjaħ tilef sabru.
Ħatafni mill-kozz t’għonqi u qalfatni ’l barra.
Imma fuq l-għadba sibt lil Satana jistennini.
Xeħitni gozz fuq daharu u ġera bija lejn il-bieb l-imġemmed.
Iżda hawnhekk ukoll sibt ħafna x’nagħmel.
Stajt nedha ngħodd il-qrun tax-xjaten, għax xi wħud kellhom siġra sħiħa bħal taċ-ċriev, waqt li oħrajn wieħed goff bħal tar-rinoċeronti; stajt ngħodd il-ponot tal-foxxni, kemm trakkijiet kienu jaslu bil-faħam, kemm karettuni jidħlu jġorru d-demel tal-fniek u r-rawt tal-baqar.
u meta tlaqt niġri wara Luċifru biex ngħoddlu kemm kellu qurdien fis-suf ta’ ġismu, dan tani daqqa ta’ pala ndemonjata fuq il-warrani u sabbatli l-bieb l-imġemmed f’wiċċi.
[Adattata min-novella “Għadd”, imxandra f’Penumbra ta’ Trevor Żahra] 10/10.
IKKOREĠI Ż-ŻEWĠ SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
BEJN IX-XIĦ U L-KELB Mal-għabex ta’ fil-għaxija niżlet ix-xita.
Bil-qliel.
U beraq u ragħad waħda f’waħda.
L-isqaq, li kien għan-niżla, imtela’ ilma qisu wied kbir, l-aktar bl-ilma li kien jinġabar minn Triq il-Kbira.
“Sewwa, sewwa,” qal ix-xiħ lill-kelb.
Kellu dbissima ma’ wiċċu.
“Fl-aħħar nieżla x-xita, għax din barka t’Alla.
Imma jkollna nogħqodu ġewwa.
” Ix-xiħ teftef żewġ ħutiet żgħar.
Imma friski.
Ix-xita nieżla.
Ix-xita mfewħa ta’ Settembru, riħa ta’ art u ħamrija jixxarbu.
Ir-riħa tal-ħarifa wara n-nixfa mqarqċa tas-sajf.
U fil-kamra tax-xiħ riħa tfuħ ta’ baħar, riħa ta’ ħut.
1/9 “Lili togħġobni x-xita,” qal lill-kelb wara li kielu u warrab il-platti u l-borma.
“Tatini ħajja ġdida.
” Ma’ sajjetta mar id-dawl fl-isqaq.
Id-dellijiet imċaqilqa tiegħu u tal-kelb mifruxa mal-ħitan tal-kamra, mal-ħoss tax-xita u r-ragħad, ħolqu dinja minsijja fit-tarf tal-isqaq, u qanqlu tifkiriet jilgħabu fuq xifer għajnejn ix-xiħ bħal dellijiet ta’ l-imgħoddi li ma jagħddi qatt.
“Kemm kont nieħu pjaċir fix-xita! Il-gost tiegħi, wara xi maltempata, mmur niġġerra fl-ilma tax-xita.
Ħafi, mhux hekk? Imma l-gost tiegħi.
Jew nagħmlu l-vapuri tal-karti u nitilquhom mal-wied.
U wara, għall-bebbux.
Konna nagħmlu ikla.
Missieri kemm kien jħobbhom! Niftakar darba qbadna ħafna bebbux u, wara li sajjimnih, ommi sajjritu kif kienet taf hi.
Waranofsinhar bagħtitni nixtri ħobża, imma ġejt idi f’idi għax qalhuli li tal-ħobż dak inhar ma kienux ħmew għax kellhom xi jgħidu ma’ tat-tqiq.
Milli jidher fit-triq tagħna aħna biss ma konniex nafu, għax ommi la kienet tpaċpaċ man-nies u l-anqas kienet taf taqra.
U missieri kemm irrabja! U ġibed xi tnejn lil furnara u bgħathom ’l hemm u ’l hawn.
Issa dan missieri kien raġel sew, taf, ma nafx minn fejn kien qalgħu dak il-kliem kollu.
Imma mur għamel ikla bebbux mingħajr ħobż! U ommi w aħna weħilna miegħu.
Ngħid għalija, imqar mingħajr ħobż għamilt ikla bebbux u ftaħt aptit li donnu ma seta’ jingħalaq b’xejn.
Ngħidha kif inhi, ma kienitx l-ewwel darba li mort norqod b’ġuħ klubi, ħlomt bil-ftajjar u qomt stordut bil-fjakkezza.
Eqq, meta ma kienx ikun hemm, ma kienx ikun hemm.
Aħna konna familja kbira, u bajda konna neħduwha meta jmissna.
Għax dak li hu l-faqar.
ġuħ u mard.
” 2/9 Waqaf itigħem kliemu x-xiħ.
Id-dawl iteptep tal-lampa, id-dellijiet ħarkiena mal-ħajt kienu saru ħaġa waħda mal-moħħ tax-xiħ, mimli b’dawn it-tifkiriet.
U l-kelb daħal ma’ ħsiebu, ġewwa moħħu, ma’ leħnu.
“Il-faqar hu dagħwa, xiħ.
L-akbar dagħwa.
Il-faqar huwa nsult għall-bniedem.
Il-faqar huwa kapulavur mormi.
Li ftit għandhom ħafna u ħafna għandhom ftit, din qagħda li tħawwad imħuħ il-bnedmin.
Ħares lejn it-tallâba.
Sakemm ikun hawn il-faqar ma tistax teżisti Ġenna perfetta.
Il-Ġenna hi fejn tal-aħħar jiġu l-ewwel.
Fejn l-imġewwħa jingħatalhom ħafna.
Fejn iż-żahar isiru l-kbar.
Fejn il-munita tal-armla ssir tiswa’ teżor li ma jgħaddi qatt.
L-idejn imregħda tat-tallaba jitolbu ġustizzja, mhux ħasra.
Il-faqar huwa nuqqas ta’ jedd aktar milli nuqqas ta’ ħniena.
Il-fqar huma l-misruqin.
” U x-xiħ: “Imma wkoll l-imberkin.
” U l-kelb: “Imbierka għax m’għandhomx saħta bħal flus il-qerq.
Imma l-qagħda tagħhom, bil-ġuħ u l-mard, u s-serq u l-ġlied għal loqma ħobż, dik iva hija saħta.
U min għex u stgħana mid-demel tal-faqar għad ipattiha sew.
Għax kollox hu ta’ kulħadd, u kulħadd għandu l-jedd għalkollox.
” Kien qalil fi kliemu dak il-kelb.
U x-xiħ, għal darb’oħra, donnu ma riedx li dawn il-ħsiebijiet jitħalltu ma’ moħħu mgħakkar bil-faqar u l-ġuħ ta’ tfulitu.
Biex bħal speċi jkeċċi kliem il-kelb minn moħħu, qallu: “Ħa ngħidlek, taf li kważi kważi jien kont se nsir sinjur, u sinjur kbir?” 3/9 Iżda l-kelb ma tahx widen.
Kompla: “Ara ma taħsibx, iżda, li l-faqar se jispiċċa meta kollox isir ta’ kulħadd, u kulħadd ikollu l-jedd għal kollox! Ikun baqa’ x’isir.
Għax tibqa’ l-kilba, imqar fost dawk li għandhom kollox u l-jedd għal kollox, u f’soċjeta fejn jispiċċa l-faqar u l-ġuħ, biex dawn ikunu aħjar min ħaddieħor.
Għax il-faqar mhux biss il-ġuħ u n-nuqqas ta’ flus.
Hu aktar minn hekk.
Hu ikel u flus bix-xaba u r-regħba.
Il-faqar huwa l-bniedem li ma jafx igħid biż-żejjed, il-bniedem li ma jafx jaqsam, il-bniedem li ma jafx jibża’ għall-ġid.
” U reġa’ x-xiħ; donnu kien bla sabar biex isikket dawk il-ħsibijiet: “Mela mela, għal daqsxejn ma sirtx sinjur jiena.
Mur arani kieku il-lum, b’xi erba’ t’idjar tiegħi, imdawwar bis-sefturi, liebes pulit, bl-aħjar ikel ifuħ, laħam kemm irrid.
u jekk nixba’, ngħidilhom “Ħut frisk!”, u mbejjet mill-aqwa u stedin għand is-sinjuri u erħili npejjep l-ifjen sigarri.
” U daħak ix-xiħ bħallikieku d-dehra tiegħu f’qagħda ta’ sinjur ma kienitx tixraqlu.
“Idħak, idħak!” qallu l-kelb.
“Baħnan! Daħku bik wisq u jibqgħu jidħku, u int iblaħ tidħak magħhom!” Siket għal waqt leħen il-kelb.
Ix-xita kienet kważi waqfet.
Irxiex ħafif u l-wied tal-ilma.
Imbagħad ix-xiħ kiser dak is-skiet ta’ bejnu u bejn il-kelb.
4/9 “Kienet hekk, ara, dil-biċċa tiegħi.
Ftit il-bogħod minna kien hemm dar kbira u sabiħa.
Konna ngħidulha d-Dar tal-Grada.
Tista’ taħseb, eh, għax kella l-grada għalina kienet dar sinjura.
Imma s-sinjura Mer u żewġha Salvu veru kienu sinjuri; imma tar-ruħ u qalbhom tajba.
Jien ġieli mort nagħmlilhom xi faċenda, naqdiehom jew ngħinhom fil-ġnien, xi ħaġa hekk.
U veru kienu jħobbuni, għax mhux għal xi ħaġa, jien kont kwiet u mix-xogħol ma kontx nibża’.
Dawn darba tħajjru jrabbuni huma, għax – għettlek, hux? – ma kellhomx tfal, imma missieri ma’ riedx jisma’.
Għadni nisimaw jgħid lil ommi: “Dak tagħna u aħna nrabbuh”.
Dawk is-sinjuri fl-aħħar qatgħu qalbhom u adottaw tifel mill-istitut.
Illum għandu negozju l-Belt u mgħoddi b’wieħed mis-sinjuri għax għallmuh l-iskola u moħħu kien jilħaqlu.
U jien bqajt hawn.
Imma ma kienx imn’Alla.
” Il-kelb ma weġbux aktar.
Donnu kien qata’ qalbu.
Il-lampa tal-pitrolju kienet għodda ntfiet.
Id-dellijiet mal-ħitan kienu wkoll dellijiet għajjiena bħall-moħħ ix-xiħ li kien qed jogħnos.
Ix-xita kienet waqfet.
Imma d-dawl fl-isqaq baqa’ ma ġiex.
Dix-xita ta’ Settembru mhux mistennija, mħallta mar-riħ isfel, mal-għejja tas-sajf, mal-ħsibijiet li tqalu midfuna ġo qalb li tiegħmet is-skiet.
Ix-xita li tinżel fuq it-tajjeb u fuq il-ħażin.
Ix-xita li tinżel fuq il-fqir u fuq is-sinjur.
(Adattata minn Ħajja ta’ Kelb ta’ Ġorġ Peresso) 5/9 2.
ID-DNUB TA’ MIKIEL ANTON VASSALLI Nibda bi tlitt episodji.
Fi żmien l-imblokk, meta Mikiel Anton ħareġ mill-Belt ġie mill-ewwel arrestat u wara sab ruħu l-ħabs.
Kien f’dan id-deżolament li irrealizza kemm Malta kienet ingrata miegħu.
Dal-ġġant ta’ bniedem beda jibki, xagħru ħfiflu u sehet xortieh.
F’Jannar 1800 ġie eżiljat mill-Ingliżi għal għomru.
Meta kien ħiereġ mill-port, filwaqt li sellem lil huħ Saver, beda jara l-koppli tal-knejjes tal-belt u s-swar jitbegħdu bil-mod il-mod.
Min jaf x’beda għaddej mim-moħħu? Tgħid għad jerġa’ lura biex irodd ġismu lill-art li tant kien iħobb? Ġie lura Malta 20 sena wara.
Fallut u fqir.
Mhux biss.
Imma r-relazjoni tiegħu mal-Protestanti kienet waħda mir-raġunijiet li, meta miet, il-kappillan ta’ San Pawl tal-Belt ma riedx jagħtih difna reliġjuża.
Ħaduh il-Protestanti u difnuh fiċ-ċimiterju tagħhom.
Mela xi dnub kien għamel dal-bniedem hekk mibgħut, li għal tant żmien kien mitfugħ fil-landa tal-iskart tal-istorja? Id-dnub ta’ Mikiel Anton kien dnub kbir għax ried jifdi lil niesu mill-injoranza grassa li kienu jinsabu fiha! Hu fuq dan is-suġġett (l-edukazzjoni) li nixtieq inkellimkom, għax kien għal qalbu wisq.
Kien dak iż-żmien meta fl-Ewropa kien hawn interess qawwi fl-edukazzjoni.
Ir-raġuni kienet li l-Ġiżwiti tkeċċew mill-pajjiżi Borboniċi, mill-Portugal, minn Spanja, minn Franza, minn Parma, min-Napli u anki minn Malta.
Ħafna universitajiet u skejjel sekondarji jew kulleġġi sfaw mingħajr għalliema.
Kien żmien tajjeb biex tirrijorganizza l-edukazzjoni fuq linji ġodda, skont il-prinċipji lluministiċi.
6/9 Imma jekk l-edukazzjoni kienet fuq quddiem nett ta’ l-aġenda tal-illuministi, ma kienx hemm qbil unanimu jekk għandiex tiġi estiża għall-klassijiet kollha.
Kien hemm żewġ fili ta’ ħsieb.
L-edukazzjoni kellha tiġi offrutha lil kulħadd, irrispettivament mill-klassi soċjali? F’dan il-każ ma kienitx tkun il-kaġun li l-klassijiet iż-żgħar jagħarfu l-inferjorita tagħhom u jirvellaw? Terġa’ — kif sostna Voltaire, ir-rappreżentant tal-klassi medja — minn jibda jieħu ħsieb ir-raba’ jekk it-tfal tal-bdiewa jsiru jafu bil-vantaġġi li l-edukazzjoni ġġib magħha? Imma anki l-klassijiet iż-żgħar kellhom min jaqbeż għalihom.
Il-fiżjokratiċi riedu bdiewa litterati u anki saħqu li bniedem għandu jkun litterat biex jaqra kotba reliġjużi.
U l-ħaddiema m’humiex il-maġġoranza kbira tal-pajjiż? Dawn iż-żewġ movimenti Ewropej kbar u opposti waslu Malta wkoll.
Ma setax jonqos għax it-tejorija li Malta kienet pajjiż iżolat maqtuħ miċ-ċiviltà hi waħda żbaljata.
Kif segħtet Malta tkun iżolata meta kienet iggvernata minn ulied l-aqwa familji nobbli Ewropej? Il-moviment konservativ kien rappreżentat minn Franġisku Saverju Farrugia.
Dan l-imħallef, li kiteb bit-Taljan – lingua materna, kif sejħilha – irriserva l-edukazzjoni għal nieshu, dawk tad-demm blu.
Kien jippreferi anzi li l-ġenituri jgħallmu lill-uliedhom huma stess, jew inkella jqabbdulhom għalliem privat.
Il-baruni Gaetano Pisani, liberali f’ħafna aspetti, kien retrograda soċjali fejn tidħol l-edukazzjoni.
Ippropona li ulied il-ħaddiema ma jinatgħux edukazzjoni formali imma jitgħallmu biss ir-reliġjon bħala forma ta’ kontroll.
Vassalli, li telaq minn Malta għal Ruma fl-1785, kien interessat f’dawn l-idejat għax kien permezz tal-edukazzjoni li kien bi ħsiebu jirriforma u jifdi lil Malta.
Għal dan ix-xogħol ħejja ruħu bil-kbir.
L-ewwel f’Malta, fejn iddistingwa ruħu bħala wieħed mill-aħjar studenti 7/9 fl-iskola tal-Għarbi mmexxija minn Dun Ġużepp Calleja, imbagħad Ruma fl-università La Sapienza.
Qabel xejn, il-lingwa kellha tiġi issistematiżżata b’alfabett b’karattri latini u oħrajn li ifforma hu stess.
Għalkemm Vassalli saħaq li dawn kienu faċli biex tiktibhom, kienu waħda mir-raġunijiiet l-għaliex ma ġewx addottati warajh.
Wara ħareġ grammatika tal-Malti u fl-1796 dizzjunarju.
Imma Vassalli ma studjax il-lingwa għal skopijiet letterarji biss, anke jekk dan hu ta’ mertu kbir u ta’ siwi għall-istudjużi.
Vassalli, bħal Genovesi f’Napli, kien impenjat soċjalment.
It-tħaddim tal-lingwa, li wieħed jitkellem u jikteb bil-lingwa li jaħseb, hu bil-wisq neċessarju għan-nazzjon.
Dan kien pjan kompletament ġdid għal Malta, ankè jekk il-klassijiet għolja kienu jedukaw lill-uliedhom.
Maria Teresa, pereżempju, it-tifla tal-Konti Ignazio Muscati Navarra, kienet taf taqra u tikteb tajjeb bil-Latin, it-Taljan, l-iSpanjol u l-Franċiż.
Kellha wkoll il-bidu tal-Filosofija u kienet iddoqq u tkanta, fil-waqt li Fra Samuele kien jagħtieha l-lezzjonijiet tal-Matematika d-dar.
Tfal oħra kienu jattendu waħda mill-ħafna klassijiet immexxija mill-kleru li kien hawn imxerda ma’ Malta.
F’Ħaż Żebbug, ngħidu aħna, fl-1768 Dun Ġużepp Xiberras kien jgħallem il-Grammatika.
Kienu jitgħallmu xi ftit Taljan, Latin u Matematika biex il-quddiem jsiru qassisin jew professjonisti.
Il-maġġoranza tat-tfal kienu barra l-influenza ta’ dawn l-istituzzjonijiet.
Għal ħafna minnhom it-tfulija, bħala dak iż-żmien l-aktar ħieni ta’ ħajjithom, kienet biss illużjoni mwebbla 8/9 mill-klassijiet ipprivileġġjati, li fil-każ tagħhom kien tant veru.
Għall-parti l-kbira tat-tfal, il-ħajja kienet iebsa mill-bidunett, jaħdmu fl-egħlieqi jew f’xi sengħa jew inkella, bħal Ċikku Schembri, tifel ta’ sitt snin minn Ħal Qormi, fuq wieħed mix-xwieni tal-Ordni.
Mikiel Anton, espost għall-kurrenti intelletwali u kulturali tal-Illuminiżmu fl-Italja, kien demokratiku ġenwin.
Fl-1795 talab il-permess lill-gvern biex jiftaħ skola għal qari u l-kitba tal-Malti.
Is-sena ta’ wara spjega fid-dettal dan il-proġett fl-introduzzjoni għad-dizzjunarju.
Din l-introduzzjoni hija l-għajta tal-battalja taż-żmien il-ġdid.
Vassalli kellu ħsieb oriġinali.
L-edukazzjoni hi dritt tat-tfal kollha u għanda tkun mingħajr ħlas.
Punt ieħor hu li t-tgħalim ma kellux ikun relatat mal-klassi soċjali tat-tfal.
Ulied il-bdiewa jew in-nies tas-sengħa mhux bilfors jirċievu t-tagħlim skont il-klassi tagħhom.
Vassalli ma jagħmel ebda referenza għad-distinzjonijiet ta’ klassi: kellha tkun biss l-inklinazzjoni tat-tifel li tiddetermina l-futur tiegħu.
Punt ieħor li saħaq fuqu Vassalli kien li dawn l-iskejjel ma kienux ħa jkunu mmexxija mill-kleru.
Il-Knisja minn dejjem kellha f’idejha l-formazjoni spiritwali u kulturali taż-żagħżagħ.
Imma issa ġie imwettaq id-dritt li l-iskejjel jiġu mmexxija mill-istat.
(Adattata mit-taħdita Vassalli edukatur ta’ Frans Ciappara) 9/9.
IKKOREĠI T-TLIET SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
IL-ĦAJJA FIL-PORT F’daqqa waħda ħafna rġiel bdew ġejjin minn kull naħa, u fi ftit ħin inġabru flimkien, qishom kienu miftiehmin.
Bdew jitqassmu f’forma ta’ kjù, avolja din kienet tidher ħaġa diffiċli għalihom.
Għollew idejhom u bdew jgħajjtu b’leħen mgħaddab, u l-linja twila bdiet tissawwar b’xi mod.
Mit-taħdit kollu tagħhom, nervuż, mgħaġġel, kontinwu, minn ftit passi bogħod xejn ma kien jinftiehem, bħallikieku kellhom lingwa għalihom.
Kellhom ir-rabja naturali tas-soltu, f’dak il-ħin u f’ħinijiet oħrajn meta l-ġuħ u l-għejja jibdew jagħmlu tagħhom, u kollox jidher ikrah aktar minn qabel.
Kienet waslet biex tgħaddi ġurnata twila ta’ ġarr, ġiri, u ripetizzjoni mingħajr qtugħ ta’ xejn, u kollox għall-istess ftit minuti ta’ kuljum, li ma kienux biżżejjed għall-għajxien.
1/9 “Ġejjin sa fl-aħħar! Sa fl-aħħar ġejjin!” qalu l-irġiel bejniethom, waqt li wħud minnhom ippuntaw lejn x’imkien b’idejhom maħruġin ’il barra bi swaba’ dritti.
Kienu rġiel li spiċċaw ix-xogħol tal-ġurnata.
Kien hemm uħud minn sħabhom li kienu għadhom sejrin, donnu x-xogħol tagħhom ma kellux wafqien.
Irġiel ta’ saħħa kbira, mibnijin sewwa, samranin ħafna bix-xemx, ħafjin, ħafna minnhom bil-qalziet twil wiesgħa, imraqqa’, imniżżel sewwa sa taħt żaqqhom, li kienet ftit akbar milli kellha tkun.
Uħud kellhom xkora fuq darhom.
Kienet il-kappell li bih kienu jitħarsu kif setgħu mix-xemx u mix-xita.
It-tnejn, ix-xemx u x-xita, kienu kontra tagħhom is-sena kollha, u meta ma kienx hemm il-qilla tas-sħana tal-waħda kien hemm it-tidlik u s-swat kiesaħ tal-oħra.
Ebda staġun, anki meta jikkalma xi ftit, ma seta’ jkun ħanin magħhom.
Ħajjithom kollha kienu għaddewha jġorru l-qfief mimlijin faħam.
Il-Port, minkejja l-kobor u s-sbuħija tiegħu, ma kien xejn mingħajrhom.
Xi vapuri kienu jidħlu fil-Port biex jieħdu l-faħam għall-vjaġġ li jkun hemm jistennihom.
Oħrajn kienu jwasslu l-faħam huma stess għall-vapuri li jidħlu.
Xi ħaddiema kienu jġorru l-faħam sa l-imħażen, inkella jieħduh fuq xi barkun biex ikun jista’ jittella’ fuq vapur malli jidħol.
Kienu jistennew il-poppa tal-vapur tmiss il-moll.
Malli l-vapur jittrakka, kienu jagħmlu ftit fallakki bejn il-moll u l-poppa, u jibdew iġorru.
Ħaddiema oħrajn kienu jieħdu ħsieb l-istiva.
Il-faħam ma kienx biss iċaqlaq il-vapuri; kien jiprovdi l-ħobżna ta’ kuljum lil ħafna rġiel u lil nieshom.
Minn fuq il-moll, kull raġel kbir, qawwi, kien jidher qishu nemla fuq il-fallakka, miftuħa fuq baħar font, skur, donnu maqgħud u żejtni, li ma jiċċaqlaqx.
Anki fil-maltemp il-baħar tal-Port kien donnu jdum biex jitqanqal.
Spallejn il-ħaddiema kienu draw it-toqol tal-qoffa mimlija faħam, u l-barxa li l-qoffa kienet tagħmel f’laħamhom kienet parti minnhom, naturali daqs l-għaraq tas-sajf u r-resħa tax-xitwa.
Ħoxnin jew irqaq, qosra jew twal, l-irġiel kienu ħfief u ma kinux jistrieħu huma u mixjin bil-ġirja lejn il-gverta tal-vapur u l-maħżen fejn kienu jħottu t-tagħbija.
Kienu draw il-mixja fuq kull fallakka twila li kienet timmolla ħafna bit-toqol ta’ ġisimhom u kienet sikwit tagħmel ħsejjes koroħ, qisha waslet biex tinqasam bihom.
2/9 Kienu jafu tajjeb li taħthom ma kien hemm xejn ħlief baħar għammieq bla skrupli.
Ma kinux jibżgħu, u l-anqas ma kellhom għażla.
Wiċċhom imġemmed kollu bit-trab tal-faħam, bi rqajja żgħar ta’ bjuda madwar għajnejhom, kien xhieda li x-xogħol tagħhom kien daħal sa kważi taħt il-ġilda tagħhom.
Fuq l-art, fuq il-gverta, fl-istiva, fuq il-lanċa tal-irmonk dawn l-irġiel ma kellhom xejn x’jiddikjaraw ħlief l-għejxa preċiża ta’ ġurnata.
Ma kienx hemm ħin li wieħed jitnikker jew jieqaf.
Ħadd minnhom ma kien jaqbillu.
Setgħu biss isoffu ftit tè jew kafè li kien jinbiegħ minn nies oħrajn armati apposta fuq il-baħar, b’dagħjjes li kienu qishom bar żgħir, li jiċċaqlaq bilmod il-mod fuq wiċċ il-baħar, u jmur fejn kien ikun hemm bżonn.
Kulħadd kellu jivvinta mod kif idawwar sold.
Il-Port kellu jkun post li ma jonqsu xejn mill-minimu.
L-irġiel, u l-irġiel biss, kienu jiffurmaw xenarju iffullat ta’ xogħol li ma jiqafx.
In-nisa kienu xi mkien ieħor.
“Ġejjin sa fl-aħħar! Sa fl-aħħar ġejjin!” qalu l-irġiel biex isabbru lil xulxin wara ħin twil jistennew.
Il-karrettuni kbar tal-gaxin kienu għadhom kemm waslu.
F’kaxxex kbar kien hemm l-ikel li l-baħrin u s-suldati ma kinux kielu dak in-nhar.
Kull ħaddiem kien qiegħed jittama li jirnexxielu jsib biċċa laħam, u ftit patata u piżelli, u tadama, u biċċtejn ħobż, b’xejn jew imdelkin diġà b’pinzellata butir mielaħ jew ħelu.
Min xtaq ftit soppa, magħsura mis-sugu li jkun fadal ma’ l-għadam, kien ikollu jġib miegħu bott, u l-bejjiegħ kien jgħaddasulu fil-kaldarun kbir li kellu quddiemu u jtellagħhulu mimli sax-xifer.
Jekk il-bott ifur, il-bejjiegħ kien jerġa’ jmejjel il-bott u jnaqqas minnu, bil-qies preċis.
Kull qatra soppa kienet tiswa’, u l-għajnejn tal-oħrajn kienu fuq xulxin, biex ħadd ma jieħu aktar minn ħaddieħor għall-istess prezz.
Kollox kien ġej mill-kċejjen ta’ fuq il-vapuri jew tal-kwartieri fejn is-suldati u l-baħrin kienu jgħaddu ż-żmien tagħhom fuq l-art.
Kien hemm ħafna ikel żejjed, u miż-żejjed ikkonsmat kuljum setgħu jinħarġu dawk il-kaxex kbar u jinbigħu platt wara ieħor.
L-irġiel tax-xogħol kienu jistennewhom, inkella l-ġurnata tat-tbagħtija kienet anke tagħlaq bil-ġuħ.
In-naħiet ta’ madwar il-Port kienu mimlijin ħwienet mixgħawlin, matul il-jum u wisq iżjed malli jibda jidlam.
Ma kinux ħwienet li jegħjew u jorqdu, u l-mużika kienet tindaqq bla ma tieqaf.
Kienu 3/9 lesti biex jilqgħu kemm lill-barranin u kemm lill-ħaddiema li kienu jfittxu li jieklu u jixorbu xi ħaġa oħra jew xi ħaġa aħjar minn dan kollu.
Kull ħaddiem kellu but fond li minnu kien itella’ l-ftit muniti li jkun qala’.
Iċ-ċekċik tal-muniti fil-but kien sinjal li r-raġel kien ħadem il-ġurnata, u kien qalagħha.
Ma kinitx ħaġa rari li ħaddiem jimxi b’idu mdeffsa fil-but u jċekċek il-muniti huwa w miexi, biex jifraħ bihom u biex juri li l-but ma kienx vojt.
Ma kienx sinjur, iżda kull ċekċika kienet tiegħu.
Tfal ħafjin, bil-beritta, kienu jiġġerrew mal-inħawi u jiffittaw lil kull baħri u suldat barrani li jaraw.
“Għatini sold!” kienu jgħidulu, waqt li jibqgħu mixjin warajh.
Arturu daħal f’wieħed mill-ħwienet tax-xorb, resaq lejn il-bank ta’ sid il-ħanut u qagħad bil-qiegħda fuq waħda mill-banketti għoljin li kien għad fadal vojta.
Daħna goffa tat-tipjip tas-sigaretti kienet tiela’ kollha ċrieki fi ċrieki ma’ kullimkien, u r-riħa kienet qawwijja biżżejjed biex tinxtamm anke jekk imħalta mal-ikel u mal-foga tan-nies.
Id-dwal kienu baxxi u l-kulur tal-post kien aktarx skur.
Kollox ma’ kollox, l-ambjent kien ħamrani mudlam.
Is-sid tal-ħanut resaq lejh minn wara l-bank, tbissimlu u staqsieh, “Is-Sinjur! X’inġiblek, Sinjur?” “Birra!” B’idejh it-tnejn Arturu beda jtektek fuq il-wiċċ tal-bank, irħama wiesgħa u rqiqa bajda, bil-vini suwed imserrpin kullimkien, u mdawwra fit-tond fix-xifer tagħha.
Arturu deffes idu fil-but biex joħroġ munita.
“Hawn, ħa! Ara għandekx sewwa!” qal xi ħadd lil sid il-ħanut minn wara dahar Arturu.
Id twila ħarġet minnufih dritta dritta, waqfet għall-ftit , u mbagħad newlet il-flus lis-sid fil-pront.
(Adattata minn La Jibbnazza Niġi Lura ta’ Oliver Friggieri) 2.
ĠIRJA KONTRA L-ĦIN FIL-BELT VALLETTA Liema dinja rridu li jirtu t-tfal tagħna? Dinja mingħajr naħal jew frieken jew klieb-il baħar? Il-festival tax-Xjenza fil-Belt ta’ din is-sena, li se jittella’ madwar il-Belt Valletta, ġabar 4/9 flimkien għadd ta’ organizzazzjonijiet mhux governattivi Maltin biex igħinu lill-visitaturi jwieġbu din il-mistoqsija permezz ta’ logħob interessanti u ħafna aktar esperjenzi interattivi għad-divertiment ta’ kulħadd.
Iż-żona tal-NGOs fil-Pjazza De Valette turi riċerka li tista’ tgħina fil-ġirja kontra l-ħin biex insalvaw għadd ta’ annimali differenti.
BirdLife Malta tiġbor tagħrif dwar il-migrazzjoni tal-agħsafar, filwaqt li Sharklab se tesponi kif il-klieb il-baħar għandhom iċ-ċavetta għall-futur tal-Baħar Meditterran.
Il-voluntiera tal-Wildlife Rescue Team ta’ Nature Trust Malta se jkunu qed jirrakkontaw l-esperjenzi tagħhom dwar kemm qed jiżdiet in-numru ta’ fkieren li fihom isibu skart mormi fil-baħar, bħal-mikroplastiċi.
L-iskart mormi fil-baħar m’huwiex problema għall-annimali biss imma anki għall-ambjent ta’ madwarhom.
L-organizzazzjoni Youth for the Environment turi kemm tassew hu maħmuġ ir-ramel ta’ Golden Bay u tistieden lill-viżitaturi jilgħabu kwizz interattiv biex jitnaqqas l-iskart.
Il-grupp Kopin se juża’ l-logħob biex jiffoka fuq il-migrazzjoni relatata mal-klima.
F’din il-logħba tpoġġi lilek in-nifsek bħala refuġjat, bil-għan li tara jekk tkunx tista’ tidentifika l-effetti tal-bidla fil-klima, jew titgħallem dwar l-użu ta’ l-ilma fil-ħajja ta’ kuljum.
Il-Ko-operattiva tal-Kummerċ Ġust se tgħejnek tqiegħed il-frotta tropikali favorita tiegħek fuq mappa dinjija.
Post ieħor interessanti li wieħed għandu jżur hu l-bitħa tal-Palazz tal-Gran Mastru, li se tinbidel f’żona nterattiva għall-familja kolla biex ikunu jistgħu jitgħallmu aktar dwar in-naħal.
Bis-slogan #Bees4Food, l-organizzazzjoni Greenhouse se żżid l-għarfien dwar il-problemi serji li jista’ jkollha dinja mingħajr naħal.
L-attivitajjiet jinkludu dawra qasira 5/9 bil-mixi, xow bid-dellijiet tal-pupi, bankarelli tal-artiġjanat u logħob għat-tfal żagħar.
Dawn l-attivitajiet divertenti se jgħinu lil-viżitaturi jiksbu l-passaport tan-naħal.
Dawn l-NGOs se juru kif ix-xjenza hi marbuta ma’ ħafna affarijiet żgħar li niltagħqu magħhom fil-ħajja ta’ kuljum.
Ix-Xjenza fil-Belt – il-festival ta’ Lejlet ir-Riċerkaturi Ewropej, hu organiżżat mill-Universita ta’ Malta, il-Fond tar-Riċerka (RIDT), il-Kamra Maltija tax-Xjentisti, flimkien ma’ għadd kbir ta’ imsieħba.
Dan hu ffinanzjat mill-Programm ta’ Qafas għar-Riċerka u l-Innovazzjoni Horizon 2020 tal-Kummissjoni Ewropeja u hu rikonoxxut bħala festival mill-Europe for Festivals and Festivals for Europe (EFFE).
Il-festival għandu l-appoġġ tal-Ministeru tal-Edukazzjoni u x-Xogħol, is-Segretarju Parlamentari għas-Servizzi Finanzjarji, Ekonomija Diġitali u Innovazzjoni, l-aġenzija BPC International u għadd ta’ sponsors korporativi.
(Adattata minn avviż fis-sit elettroniku tal-Università) 3.
ĦSIBIJIET IMQANQLA MIT-TAZZA TAD-DINJA Meta kont nattendi fiċ-ċirkolu tal-Azzjoni Kattolika taż-Żejtun, kull nhar ta’ Ħadd matul ix-xhur tax-xitwa, kienu joħduna Marsaxlokk nilgħabu l-futbol.
Kważi bilfors.
għax jekk infallu darbtejn wara xulxin, Dun Salv kien x’aktarx jibgħat għall-ġenituri tagħna biex jatuh spjegazzjoni l-għala dan binhom kien daqstant rasu iebsa u ngrat li qed jirrifjuta ħarġa sabiħa bħal dik.
U għalkemm ommi kienet tipprova tfehemu li jien kont nobgħot il-futbol, Dun Salv kien jirnexxilu jikkonvinċieha li ħarġa bħal dik kienet tiswieli soċjalment, 6/9 fiżikament, intelletwalment u spiritwalment.
U b’dawk il-ħafna ment-ijiet idamdmu ġo moħħha, ommi kienet tiġi lura d-dar ikkonvertita u minnufih tordnali li l-Ħadd ta’ wara kont se mmur ma’ ta’ l-Azzjoni nilgħab il-futbol! F’xi s-sagħtejn ta’ wara nofsinhar konna ninġabru fiċ-Ċentru biex nippreparaw dak kollu li kellna nieħdu magħna.
U hemmhekk kont nintaqa ma’ dak li għal tlitt siegħat sħaħ kien se jkun it-terrur tiegħi: il-ballun.
Dan kien ikun ballun maħdum minn bċejjeċ ta’ ġilda ħoxna daqs dik ta’ kukkudrill, meħjutin bir-reqqa flimkien donnhom roqgħa ħdejn roqgħa.
Kellna ballun li kienu jsejħulu “T-ball” għax kull biċċa ġilda kienet imfassla forma tal-ittra “T”, waħda meħjuta u nfilsata ġol-oħra bħal jigsaw puzzle.
Mbagħad dan il-ballun kien ikollu bħal qasma fil-ġemb li minn ġo fiha kienu jdaħħlu bladder tal-lastiku li kien jintefaħ bil-pump.
Meta mbagħad il-bladder iġibuħ iebes daqs balla ta’ kanun, il-fetħa kienu jagħlquha bil-lazz.
qishom qed jaqflu żarbun, u t-tarf tal-lazz jaħbuh l-isfel bejn il-bladder u l-ġilda ta’ barra.
Fl-aħħarnett kienu jidilku l-ballun bis-sonża biex jiġi jleqq u jiżloq u jinten daqs kwart xaħam imranġat.
Jien kont nitwerwer narahom jagħmlu din l-operazzjoni kollha.
inħares lejn dak il-ballun, li f’għajnejja kont nimmaġinah akbar mill-globu tad-dinja li s-surmast kellu fl-uffiċju tiegħu; narah jibbies u jistira donnu qed jgħidli: “Issa tara x’hemm lest għalik!” Ħafna minn sħabi kienu jkunu fis-sebgħa sema, ilkoll ibassru li t-tim tagħhom kien se jħarbat lit-tim l-ieħor, iżda jiena kont inħossni qisni sejjer għal forka.
aktar u aktar meta kont nara l-ġuvintur il-kbar tal-Azzjoni jġorru magħhom xi żewġ raxketti, pala u mgħasqa.
Dawn 7/9 kienu għodod indispensabbli, għax l-għalqa li konna nilagħbu fiha kienet tkun mimlijja xewk u għalhekk, qabel ma tibda l-logħba, kienu jduruha kollha bir-raxketta biex jaqilgħu kemm xewk jistgħu u jiċċatjawh mal-art bid-daqqiet tal-pala.
U jekk xi player bravu kien jitħajjar jagħmel sliding tackle, kien jispiċċa mqaxxar bħal San Bert! U hekk, wara li l-ground ikun lest bit-turf, il-logħba kienet tibda.
L-għadd tal-players f’kull tim kien jiddependi minn kemm tfal ikunu preżenti dakinhar: ngħidu aħna għoxrin kontra għoxrin.
U lanqas ma konna nkunu maqsumin ndaqs, għax xi erba’ bħali, li ma’ kienu tajbin għalxejn, ħadd ma kien ikun iridhom miegħu.
It-tim kien jippreferi jkollu erbgħa inqas mit-tim l-ieħor, milli erbgħa żejda li aktar ifixklu milli jgħinu.
Ir-referee kien ikun dejjem wieħed mill-ġuvintur il-kbar, imma dan kien ikun qed jilgħab ukoll.
Illum niskanta bil-fiduċja għamja li sħabi kellhom fl-integrita ta’ dan il-player-referee, li kien saħansitra jasal isaffar penalty kontra t-tim tiegħu stess! Mir-regolamenti kollha tal-futbol kont naf tnejn biss: dik li l-ballun ma tistax tmissu b’idek, u li trid dejjem, akkost ta’ kollox, tixxuttja fid-direzzjoni tal-lasta l-oħra.
Il-captain tat-tim kien jgħidli: “Inti ogħqod din in-naħa u malli tara l-ballun ġej lejk ixxuttjah il-quddiem!” U jien kont nobdieh b’fedeltà assoluta, għax ma kontx nitħarrek pulzier lilhinn mir-roqgħa assenjata lili, u jekk il-ballun ma jiġix għandi ma kontx se mmur niġri warajh.
Imma ħej.
darba minnhom nara l-ballun ġej dritt lejja mill-ogħli, idur fuqu nnifsu u jimbaram u jgħidli: “Sibtek sa fl-aħħar!” Kien qisu pjaneta li ħarġet mill-orbità u ddeċidiet li tiġi tisplodi fuqi.
U hekk ġara.
ħadni dritt ġol-istonku tiegħi u xeħitni f’eklissi! Ma stajtx nieħu nifs.
Sħabi daru miegħi.
Min jipprova jniżżilli rasi bejn saqajja, 8/9 min iballatli fuq dari, min jgħidli nimtedd.
u meta sa fl-aħħar rawni ġej f’tiegħi, bdew jgħiduli li meta nilmaħ ballun ġej lejja b’dak il-mod, suppost li nagħtih bir-ras.
U jien bdejt nimmaġina rasi tinqala minn posta, ittir lejn il-lasta l-oħra u sħabi jkomplu jilgħabu biha minflok il-ballun.
Bil-mod il-mod bdejt nidra.
Ma bqajtx nibqa’ marbut ma’ dik ir-roqgħa li jkun indikali l-captain.
Bdejt niġri mal-ground kollu, u jekk nara l-logħob qed jiżviluppa lejn il-lemin kont inħaffef niġri lejn ix-xellug.
Kont naf li l-ballun ikun qed ifittixni biex jerġa’ jitħallas minni talli kont nobogħdu daqsekk.
Sħabi żgur qatt ma ntebħu li fil-waqt li huma jkunu qed jippruvaw jiskurjaw, jien u l-ballun kellna logħba oħra bejnietna.
Imma qatt ma tajtu ċans.
Irbaħtlu dejjem.
U minn dawk it-tfal kollha li matul ix-xhur tax-xitwa, kull nhar ta’ Ħadd, konna mmorru Marsaxlokk nilagħbu l-futbol ma’ tal-Azzjoni, jien kont l-uniku wieħed li qatt m’erġajt messejt ballun, la b’saqajja, la b’rasi u wisq inqas bl-istonku tiegħi.
(Adattata minn kitba ta’ Trevor Żahra fil-Facebook, 03.
IKKOREĠI T-TLIET SILTIET (100 MARKA) Int u tikkoreġi, żomm f’moħħok dawn il-punti importanti:  Dan huwa eżami tar-regoli ortografiċi.
Mela xogħlok hu li tikkoreġi l-iżbalji tal-ortografija biss, u mhux l-għażla tal-vokabolarju, is-sintassi, l-istil, eċċ.
 Ikkoreġi billi tħożż sing taħt il-kelma l-ħażina u fuqha tikteb il-kelma t-tajba sħiħa bl-aħmar.
TA’ LAQXIJA Il-faqar tal-familja kien ħaġa ta’ l-iskantament.
Ġarrew ħwejjiġhom fi trakk wieħed.
In-nies tat-triq kollha jnemsu minn wara l-persjani, jaraw ir-raċanċ dieħel f’dawk iż-żewġ gabubiet.
Iżda Ġeralda qatt ma ħabblet rasha.
Jekk żewġha kien jiddobba xogħol ta’ nofs lira kienu jagħmlu festa.
Jekk it-tifel jsib xi ornament mitluq taħt xi ħajt tas-sejjieħ fit-trejqiet dojoq ta’ barra r-raħal, kienu jaraw isibux xi post prominenti fejn iqiegħduh u jgħidu lil kulħadd bih.
Kollox ma’ kollox, kienu nies ferrieħa, ukoll jekk ftit kienu jħabblu rashom kif jilbsu, jew kif iġibu ruħhom mal-ġirien tagħhom.
Jumejn wara li ġarrew ħwejjiġhom lejn ir-raħal tagħna, Ġeralda kienet tixtri f’ħanut meta ġâra tagħha għamlet il-kuraġġ u staqsietha: “Kos, Ġeralda, kif irnexxilkom issibu użu għal dak l-imbarazz li ġarrejtu magħkom?!” Min kien qed jisma’ żamm in-nifs.
Xi ħadd xeraq ukoll! Kulħadd waqaf jistenna t- tweġiba ta’ Ġeralda, kulħadd imbeżżgħa li tieħu għaliha u tagħti biċċa minn ilsienha lil min għamlilha din il-mistoqsija.
Iżda Ġeralda ma ħabblitx rasha.
“Kull laqxa tirfed l-imramma,” qalet bi dbissima.
Minn dakinhar kulħadd beda jsibhom bħala ‘Ta’ Laqxija’.
Ma damux ma ntebħu b’dal-laqam li r-raħlin ittimbrawhom bih, iżda ma ħablux rashom għax, kif kienu jirraġunaw, kulħadd għandu minn tal-ħmar u huma ma kellhom ebda difett agħar minn ta’ ħaddieħor li jħammrilhom wiċċhom.
Fi ftit ġimgħat kulħadd kien drahom.
Ġeralda ma żammitx lura milli tindiehes mal- ġirien tagħha.
Kienet taf biżżejjed li kien ikollha bżonn ħafna pjaċiri minn għandhom.
Ma setax ikun mod ieħor la kienu jgħixu bl-għakkarija.
Kuljum kont tarha tħuf minn dar għal dar, minn post tiddobba karfusa u tursina, minn post ieħor kwart kunserva tat-tadam, bil-wegħda li malli Sidor jiddobba xi ħaġa tiġi tiskonta kollox.
Tal-ħanut qalbet għajnejha lejn is-sema u seħtet xortiha li kellu jmiss lilha li ssib klijenta bħal Ġeralda.
Iżda x’tagħmel? ‘Xi darba jmiss lill-Papa’ jgħidu, u dik id-darba messet lilha.
Kien se jkollha x’tistenna mhux ħażin qabel titħallas.
Mhux għax Sidor ma kienx jiflaħ jaħdem.
Kellu saħħa ta’ bagħal iżda kien ukoll għażżien.
Kien jistenna l-manna taqa’ f’ħalqhu u mhux l-ewwel darba li, wara xarba inbid li sħabu kienu kontra qalbhom iħalsulu, kien jiftaħar li kellha tiġi dik is-siegħa li jsib xortih, imbagħad żululu min-nofs.
Sħabu kienu jinfaqgħu jiddieħku bih u jfakkruh li s-siegħa kienet se tasal meta ħadd minnhom ma kien se joffrilu x’jixrob.
Hawn kien idaħħal idu fil-but, jordna 2/10 xorb għal kulħadd u jħallas għal nofs flixkun inbid biss.
Bla kliem ilegleg it-tazza tiegħu u jitlaq il-barra jixxengel u jżomm mal-ħajt.
Warajh iħalli ’l-sħabu bejn jiggustawh u bejn irrabjati għalih, għax tul l-għaxija ta’ fellus kien jieħu dundjan minn fuq dahrhom.
L-iben, Raymond, kien fil-klassi tiegħi.
L-ewwel darba li rajtu xtaqt nagħtih banju, iżda x-xogħol ta’ surmast hu li jgħallem u mhux jaħsel.
Widdibtu biex jogħqod attent ħalli sħabu ma jwarrbuhx, u xi ftit ta’ titjieb għamel, iżda ftit wisq fl-opinjoni tiegħi.
Biss, it-twiddib tiegħi kien bla bażi.
Sħabu lanqas dik id-darba ta’ kultant meta kien jiġi l-iskola jinten pesti ma warrbuh.
Ħaġa waħda skantatni – kif ħadd mill-ġenituri tat-tfal l-oħra ma ġie jgergirli dwaru.
Darba niftakar li nqala’ storbju għax tifel ġie l-iskola bi ħżieża kbira fuq ġbinu u b’xi ftit xagħar imwaqqa’ ukoll.
Tgħidx kemm inqala’ għawġ.
Naqbel li dawk il-ġenituri kellhom raġun għax ħadd ma ried lil ibnu jittieħed minn dik il-ħżieża.
Iżda dwar Raymond qatt ma nqala’ nkwiet, l-aktar għax it-tifel deher b’saħtu iżjed mit-tfal kollha f’daqqa.
Donnu kien rabba l-kallu kontra kull marda li sħabu tal-klassi kienu jittieħdu minnha.
Dik is-sena, anke qabel bdiet ix- Xitwa, influenza kien hemm kemm trid, u għall-aħħar ta’ Novembru nofs il-klassi baqgħet id- dar mixħuta fis-sodda, u l-uċuh ħelwa tat-tfal żgħar imbidlu f’xuga bajda kollha tikek ħomor tal-ħosba.
Kienu ħafna li laqqtu xi marda jew oħra, iżda mhux Raymond.
Issa kien ilu jgħix fir-raħal madwar xahrejn.
Hu u l-ġenituri tiegħu kienu magħrufa għall-bixra ferriħija tagħhom minnkejja li kienu b’id waħda wara u l-oħra quddiem.
Ftit ħabblu rashom mill-qagħda tagħhom, u Sidor baqa’ bħal dejjem daħkan, xurban u rari jidħol għal xi biċċa xogħol.
It-tfajjel ftit kien tajjeb għall-iskola, iżda kellu namra – ix-xogħol fl- egħlieqi.
Bejn is-Sibt u l-Ħadd kien jerħielha lejn xi razzett u jqatta s-siegħat jiġri mal-gabillott 3/10 jitgħallem u jaħdem miegħu.
Min jaf kemm il-darba lmaħtu f’nofs xi għalqa, ċkejken qisu likk, jaqbeż minn radda għal oħra, issa jiżra’ l-ful u issa jpoġġi bil-qiegħda quddiem xi girna, jnaddaf xi moħriet jew xi għodda oħra.
Ma stajtx ma nammirahx.
Xita u xemx, sħana jew kesħa kont tarah hemm, igħin, jitgħallem u jdabbar dik ix-xi ħaġa li l-gabillotti kienu jagħtuh tal-għajnuna tiegħu.
Ħasra li Sidor qatt ma tgħallem minn ibnu.
Iżda l-missier kien jippreferi jmur jirreġistra għax-xogħol u jiekol minn fuq l-għajnuna soċjali u kultant, baxx baxx ibiegħ xi ħaġa mill-imbarazz li kien ġemma’ lil xi bejjiegħ fuq il-monti.
Meta qaleb Diċembru, l-familja ta’ Sidor b’xi mod sabet postha fir-raħal u l-ġirien bdew ftit ftit jitilfu l-interess fihom.
Saru raħlin bħalna huma wkoll.
Iżda f’dak ix-xahar, proprju meta kienu draw fostna, inqala’ nċident li ħalla effett kbir fuq il-familja ta’ Sidor.
Bħal kull sena fix-xahar ta’ Diċembru, il-kumitat tal-festi tal-Milied iltaqa’ l-ewwel darba, u jien kont wieħed mill-membri.
Il-kumitat kien magħmul minn seba’ min-nies.
Miegħi kien hemm surmast ieħor, tabib u avukat mir-raħal, il-kappillan u s-Sur Manwel.
Dan tal- aħħar kien farradi fostna.
Ilkoll konna għadna żgħar, ilkoll għadna kif ilħaqna, ħlief hu.
Is-Sur Manwel, u ara ma tmurx tinsa s-Sur, kien sab geddumu fix-xgħir.
Kera ħanut żgħir meta kien regettier.
Għall-ewwel kien idabbarha kemm kemm jittrejjaq, iżda ġiet fuq il-gżira tagħna moda tal-antikitajiet u beda jixtri mill-irkantijiet u jbigħ bi prezzijiet għolja mill-ħanut.
Minn regettier sar antikwarju, u f’daqqa waħda sar jifhem u jiddeffes f’kollox.
[Silta adattata minn ‘Ta’ Laqxija’, kitba ta’ Victor Buhagiar] 4/10 2.
ĦAL BALZAN FI TFULITNA Ta’ sikwit insegwi l-aħbarijiet sportivi fuq ir-radju u t-televiżjoni, u spiss nisma ismijiet strambi ta’ plejers li jilgħabu mat-tim ta’ Ħal-Balzan.
Mhux għax nifhem wisq fil-logħob tal- ballun, iżda meta nisma’ li lagħbu tar-raħal, inwaqqaf widnejja għax kull fejn jissemma’ Ħal Balzan jinteressani.
Nisma’ ismijiet bħal Kaljevic, Janjusevic, Focsa, Serrano jew De Silva, u ngħid bejni u bejn ruħi ‘Tgħid dan it-tifel ta’ Valent u ta’ Lonza?’ Jaqbadni d-daħq! Għax, għal min ma jafx, l-ismijiet Valent u Lonza kienu komuni ħafna sa ftit snin ilu ġo Ħal Balzan – jien personalment għandi xi erba Valentijiet u xi ħames Lonziet fil-familja.
B’dan ħadd m’għandu biex jiskanta, ladarba t-titular hija l-Lunzjata u l-festa sekondarja hija San Valentinu, li sa għandna l-fdalijiet tiegħu.
F’kull familja kien hemm dawn l-ismijiet, speċjalment għall-ewwel wild.
Sfortunatament illum mhux hekk, għax San Valentinu sar xi ikla tajba u bejgħ ta’ kartolini.
Tabilħaqq, jiena darba mort ġo grawnd tal-futbol nara logħba – ġewwa t-Tuneżija! Kien se jilgħab it-tim ta’ Sousse u kienu jafu li ser jirbħu – għax kellhom punti iżjed minn kullħadd.
Konna l-mistiedna tal-president tal-klabb u, biex nikkuntentawh, morna l-familja kollha.
Libsuna flokk bil-wiċċ ta’ wieħed mill-plejers u kitba bl-Għarbi li għadni sal-lum ma nafx xi tfisser.
Kull meta jiskurjaw, bdejna nagħjjtu u nċapċpu bħal ta’ ħdejna.
Naf żgur li rebħu u wara morna fiċ-ċentru ta’ Sousse niċċelebraw magħhom u kielna ikla ħut frisk, f’wieħed mill-aqwa ristoranti ta’ Sousse.
5/10 La qed nitkellmu fuq il-futbol, staqsejt u tlabt xi tagħrif dwar il-klabb ta’ Ħal Balzan, peress li bħalissa huwa fil-Premier Division.
Mort mall-ewwel f’ras il-għajn – Alfred Cardona li, barra li kien jilgħab ma’ Ħal Balzan u għal ħafna żmien kien kowċ ta’ Birkirkara, hu ntiż ħafna fil-futbol.
B’dan kollu hu ma xtaqx ma jikkonsultax ma’ ikona oħra tal-klabb Balzani – Frank Monreal, membru tal-kumitat għal aktar min 39 sena u kien jokkupa ħafna karigi, fosthom bħala l-editur tal-publikazzjoni eċċellenti f’għeluq il-75 sena mit-twaqqif tal-klabb fit-2012.
Il-klabb ta’ Ħal Balzan twaqqaf fl-1937 minn grupp ta’ żagħżagħ dilettanti, kollha minn dan ir-raħal.
L-ewwel President kien Emanuel Brincat, Ġorġ Pace kien Segretarju u Manwel Pace kien il-Kaxxier.
Sintendi dawn u l-plejers tagħhom kienu kollha dilettanti u qatt ma ħolmu li xi darba xi ħadd għad jitħallas is-sommom li jitħalsu l-plejers tal-lum.
Wisq anqas li mat-tim ta’ Ħal Balzan għad jiġu jilagħbu plejers minn Brażil, il-Kolumbja, l-Italja, il-Moldovja, is-Serbja u l-Montenegro.
Illum wieħed biss, Shawn Cipriott, hu balzani, għalkemm hemm xi erbgħa jew ħamsa oħra Maltin.
Mill-bqija kollha barranin, wara kollox bħat-timijiet Maltin kolla.
It-tim ta’ Ħal Balzan dam 50 sena fir-Raba’ Diviżjoni u dak iż-żmien kien hawn tfal mir- raħal dilettanti veri – ‘it-tfal ta’ Lonza u Valent!’.
Fosthom l-aħwa Bonello ta’ Lonza taż-Żejt, Lolly Fekika ta’ Valent Borg, Victor ta’ Venven, Leli ta’ Rakela, Nenu u Ġanni Mallia, Ġużi l- Buxaw, in-Nappa, Lonzu ta’ Qilla u ħafna oħrajn; ma nistgħax nsemmi lil kulħadd mingħajr ma ninsa lil xi ħadd tul dawn id-disa’ u sebgħin sena.
6/10 Kieku kellhom jiġu lura l-membri tal-ewwel tim tal-Balzan Youths kienu jkunu kburin bis-suċċessi li qed jagħmel it-tim tal-lum.
Jiena żgura li s-sena d-dieħla ser niċċelebraw kif jixraq il-birthday tal-klabb.
Mill-futbol ser immorru għan-nostalġija.
Infakkarkom ftit fil-passatempi li kellna f’żgħożitna.
L-ewwelnett tfulitna kienet iddur madwar l-għaqdiet tal-Knisja, fosthom il- Mużew u l-Azzjoni Kattolika.
Ħaġa li llum naqqset hi l-mixja fil-kampanja.
Ma konniex immorru l-bogħod wisq – sa Tal-Mirakli, Ħal Lija, l-Iklin u Tal-Balal, Birkirkara.
Dak iż-żmien, dawn kienu kollha raba’.
Meta bdejna nitfarfru, bdejna noħorġu mir-raħal waħedna sa Birkirkara, bl-iskuża li ser insewwu xi żarbun għand xi skarpan jew għal xi xirja mingħand l-ispiżjar.
Wara konna nixtru xi borża ċips minn ħanut fi Triq Papa Piju XII, ħdejn il-pompa tal-petrol ta’ Falzon.
Għal xi pasta tajba konna nibqgħu tilajn ħdejn ir-Roxy, għand Speditu.
Kbirna ftit ieħor (madwar sbatax il-sena) u bdejna mmorru l-Belt nippassiġġaw fi Strada Rjali.
Konna nirkbu l-karozza ta’ Ħal Lija, li kienet ħamra bil-faxx abjad, u nħallsu żewġ soldi.
Kienet tieqaf fuq Kastilja fejn illum hemm il-Kavallier ta’ San Ġakbu.
Biex intawwlu l-mixja, mill-Belt konna nimxu sal-Furjana u nieħdu kafe u pasta għand Ta’ Londra (London Bar), li kien fl-aħħar kantuniera ta’ Triq Sant’Anna, fejn illum hemm l-Iljun.
Meta bdejna ninnamraw, bdejna noħorġu għalkollox mill-Belt.
Daqqa Tas-Sliema u daqqa l-ajruport, fejn kien għadu kif fetaħ ħanut tal-kafè li kellu kwartett mużikali, u kienet xi ħaġa ġdida li tiżfen ma’ banda ‘live’, meta mhux tieġ.
Kien żmien ir-Rock and Roll u, 7/10 minħabba li kienet xi ħaġa ġdida, dawk li kienu jisfnuh, jaqbżu u jogħllu d-dublet, kienu meqjusa bħalha ‘nies ħżiena’.
Għalhekk ta’ sikwiet kienu jugżawni lil missieri jew lill- Kappillan.
Issa kellna lambretta u ma konniex immorru bil-karozza tal-linja – u dan ukoll kien skandlu, li tfajla tirkeb fuq mutur – u iżjed u iżjed bil-qalziet, flok dublett! Fuq kollox, aħna l- bniet konna marbutin li nkunu d-dar fit-tmienja għax sa ‘tal-imwiet’ suppost kellna nkunu nġbarna.
L-ewwel darba li mort nara film man-namrat, lanqas rajnih kollu, għax kien jispiċċa fit-tmienja.
Jien qabadni ġenn biex nitilqu l-barra ħa nilħqu l-karozza tal-linja għal Ħal Balzan – madwar kwarta kollox – għax dak iż-żmien kien hawn ftit traffiku.
Normalment iċ-ċinemas tal-Belt u Tas-Sliema kienu juru l-istess film, fis-sagħtejn, fl-erbgħa, fis-sitta u fit-tmienja.
Dan tal-aħħar żgur qatt ma mort u tas-sagħtejn kien ikun l-aktar għat- tfal.
Iċ-ċinema kien popolari ħafna mal-koppji żgħażagħ għax konna nisirqu xi bewsa fid- dlam.
Iżda kien ukoll id-divertiment tal-familji.
Kważi f’kull belt jew raħal kien hemm sala tat- talkies, kif konna nsejħulu.
Ġo Birkirkara biss kien hawn tlitt swali – il-Prince fil-Wied quddiem il-knisja ta’ San Pawl; ir-Roxy ftit ’il fuq, ħdejn il-venda; u l-Metropole ħdejn l-iskola.
Dan kien l-iżjed modern u fis-Sajf kellu s-saqaf jinfetaħ.
Il-Belt u Tas-Sliema wkoll kellhom xi erba’ swali kull wieħed.
Issa li bdejna nikbru ma baqgħetx biss il-festa tar-raħal bħala l-iżjed aveniment kbir fis-sena tagħna.
Bdejna nduru l-festi, l-ewwel tal-viċin, bħal ta’ Ħal Lija, Birkirkara u Ħ’Attard.
’Il quddiem, meta kellna l-lambretta bdejna nħufu ma’ Malta kollha.
Iżda f’qalbna baqgħet dejjem l-Lunzjata.
[Silta adattata minn “Tentufiet mill-Imgħoddi” ta’ Lina McCarthy] 8/10 3.
IL-QANFUD – Leġġenda mil-Libja Il-qanfud ma kienx minn dejjem.
Meta wieħed kien joħroġ mill-belt ta’ Tripli kien jiltaqgħa ma’ sriep moħbijin qalb is-siġar kbar ta’ l-ewkaliptus, eluf ta’ nagħaġ u mogħoż igiddmu l-ftit ħaxix li kien jinbet madwar il-blat, kien jinstema’ l-għajat tax-xakall imġewwaħ fil-ħin ta’ fil- għaxija, meta kien joħroġ mill-moħba jħuf, ifittex ġrieden, agħasafar u fniek ħalli jtaffi l-ġuħ.
Imma qniefed xejn.
Jum fost l-oħrajn Ben Saħib, raġel fuq il-ħamsin, erħilha għal għand il-fejjieq tar-raħal u talbu jtih xi ħaġa biex ifieq mill-qabda briegħed li kienu qegħdin jiekluh.
II-fejjieq ħalla lil Ben Saħib jistenna taħt is-setaħ ta’ daru, sakemm daħal ġewwa jfittex xi ħaġa għal dak ir-raġel li kien mar jitolbu.
“Hawn, ħabib,” qallu l-fejjieq, meta reġa’ lura fuq is-setaħ b’moxt f’idejh.
“Se nagħtik dan il- moxt biex ifejjqek mill-briegħed.
Qis li malli tħossok imfejjaq, terġa’ ġġibuli lura malajr.
Dan li ser natik huwa moxt tal-avorju.
” Ben Saħib laqa’ l-moxt li tefgħalu l-fejjieq u, wara li wegħdu fuq li wegħdu li kellu jġibhulu ma jdumx, tefgħu fil-but tal-ġallaba u telaq.
Għaddew jumejn u għadda xahar.
Ben Saħib kien imfejjaq għal kollox mill-marda li kellu, imma lanqas ħsieb li jroddu lura.
“Dak raġel għani ħafna,” kien joqgħod iħammem waħdu, “u l-moxt għad jista’ jiswili.
Min jaf jekk il-briegħed ifettlilhomx jerġgħu jaqbdu miegħi u ma jħalluniex bi kwieti! Sa marti kienet se titlaqni minħabba fihom!” Sadattant il-fejjieq baqa’ jistenna’ li xi darba dak l-imbierek ta’ moxt jasal.
Tul iż-żmien li kien għand Ben Sahib, kienu marru ħafna nies jitolbuwulhu.
Imma ma kellux ħliefu.
U kien qed 9/10 jitlef flus u klienti.
Sa fl-aħħar kellu, bħal ħmar, imur ifittxu hu.
“Is-sliem għalik, ħabib tagħna,” bdielu l-fejjieq meta Ben Saħib fetaħlu l-bieb.
“Fhiex nista’ naqdik, sieħeb?” wieġbu Ben Saħib, imriegħex malli lemħu quddiemu, u għamel tabirruħu li l-anqas kien jafu.
“Ġejt biex nieħu lura l-moxt li kont sliftek xagħar ilu ħalli tfiq mill-briegħed.
X’kien li bqajt ma ġibtux wara li fieqt?” issokta l-fejjieq.
“X’moxt hu, sieħbi?” gideb Ben Saħib bħal bniedem miblugħ.
“Ikolli ngħid li ħadt xi żball, tafx! Sa fejn naf jien, qatt ma ħadt xejn mingħandek!” “Tiġix tgħidli li mhux inti kont li ġejt titlobni xi ħaġa biex tfiq mill-briegħed, u jiena tajtek moxt tal-avorju! M’għedtlekx biex iġġibuli lura malli tfiq?” “Hemm Allah xhud li jien ma ħadt ebda moxt mingħandek!” issokta jigdeb Ben Saħib, jerfa’ dirgħajh il-fuq.
“Naħseb iktar hemm Allah xhud tal-gideb tiegħek”, issokta l-fejjieq, imdagħdagħ quddiem dik ix-xiedha falza.
“U Allah se jagħtik dak li ħaqqek, ħabib!” Il-fejjieq bilkemm kien għadu lissen dawk l-aħħar kelmiet, li l-moxt, li Ben Saħib kellu moħbi f’ħobbu, ma qabadx itella’ s-snien li bdew iduru ma’ daru kollu.
F’inqas milli wieħed jista’ jaħseb, Ben Saħib inbidel f’qanfud.
U tant staħa, li llum ukoll, kull meta jintaqa’ ma’ bniedem jew annimal, jimbaram fih innifsu u jaħbi wiċċu bejn riġlejh ħalli ma jinagħrafx.
[Leġġenda meħuda u adattata mill-ktejjeb L-annimali jitkellmu, 1984] 10/10.
IL-FAKULTÀ TAL-ARTI Id-Dipartiment tal-Malti Settembru 2019 Kodiċi: MAL 1030 Taqsima-studju: Letturi: Data: Ħin tal-eżami: Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Dr G.
Farrugia, Prof.
M.
Mifsud, Dr O.
Vella L-Erbgħa, 4 ta’ Settembru, 2019 10:00 – 12:05 F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw dizzjunarji jew kotba oħra.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħi ħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1 IL-KAPPELL TA’ ZOLLI Wenzu kien qiegħed fuq siġġu ħdejn il-bieb jilgħaq ix-xemx, bil-pîpa f’ħalqu, idejh fuq żaqqu, b’rasu ’l fuq mserħa mall-ħajt u b’maktur imxaqleb għal fuq għajnejh biex itaffilu t-tagħmix tax-xemx ta’ Marzu.
Fuq naħa waħda tiegħu taħt is-siġġu, Lelluxu, il-qattus fessud ta’ Rożi, kien qiegħed bis-solennità kollha jagħmel iċ-ċerimonja tal-ħasla b’siequ ta’ wara ’l fuq qisha xemgħa, u b’ilsienu tielgħa u nieżel jilgħaq ’il żaqqu.
Fuq in-naħa l-oħra kien hemm Friefet, il-kelb fox terrier ta’ Ġakbu s-sagristan, mindud għal tulu, b’għajn waħda l-ħin kollu fuq Lelluxu, għal li jista’ jinqala’.
Wenzu kien għadu kif kiel ikla ful bit-tewm tgħaqad fuq id-difrejn (għax bħala koka Rożi ma kienet iċċediha ’l ħadd), imsoqqija bi flixkun minn dak li Kurun kien iwarrab għall-ħbieb tal-qalba.
Kien bil-ħsieb li jiddiġerixxi l-ikla bil-kwiet li Wenzu ħareġ ħdejn il-bieb u qagħad f’dik il-ħemda, jiġbed nifs wara nifs mill-pipa.
Wara ftit in-nifsijiet kull ma jmur aktar bdew jitbiegħdu, u Wenzu beda 1/9 jintilef f’nagħsa l-aktar ħelwa, u l-pipa bdiet taqgħalu minn ħalqu, meta f’daqqa waħda leħen ta’ qroqqa qajmu b’ħażda: “Wenz, Rożi ġewwa?” Wenzu għolla l-maktur minn fuq għajnejh, bexxaq għajn waħda, u dak li ra, ma riedx jemmnu.
Bexxaq l-għajn l-oħra, u t-tieni dehra m’għoġbitux aktar mill-ewwel.
Berraq għajnejh it-tnejn f’salt, u qalbu għamlet qabża u kważi tħabblet fi griżmejh.
Għorok għajnejh u reġa’ ħares.
Il-viżibilita kienet tajba.
Le, li kellu quddiemu ma kienitx viżjoni – kienet tabilħaqq Zolli, l-akbar xewka li kellu f’ħajtu.
Imma dak li ma ħalliehx jemmen ’l għajnejh, u ġegħelu jaħseb li moħħu kien tilef xi skorfina, ma kienx il-wiċċ ta’ Zolli, li Wenzu kien ixebbhu ma’ ħobża ta’ Malta, b’għajnejn li kienu qishom żewġ bżariet suwed, imnieħer qishu patata u ħalq li ma kienx ħlief linja qisha maqtuha b’sikkina, li kienet tibda minn widna, tgħaddi u tistaħba taħt imneħirha, u tispiċċa ħdejn l-oħra.
Lanqas kien xagħrha, li Zolli kienet tkebbeb fuq rasha f’żewġ saffi bħal qargħa ħamra żgħira mrikkba fuq qargħa ħamra mdaqqsa, li qanqal lil Wenzu bħalma terremot iqanqal pajjiż.
Li ħasad lil Wenzu kien il-fatt li dawk iż-żewġ qargħat ħomor, minflok ma kienu, bħas-soltu, ikkupplati b’għonnella qisha qlugħ f’riħ fil-poppa, kienu mkebbin ġo kappell enormi roża, bil-faldi jperpru fiż-żiffa qishom ġwejnaħ ta’ gawwi, bil-koppla twila u ppuntata, imdawwra frott u fjuri.
Malli Wenzu ġie f’tiegħu beda jrodd is-salib.
“Mela qiegħed tara x-xitan?” staqsietu Zolli.
“Da żgur, qed nara lilek!” weġibha Wenzu.
“Mur ħares lejn il-mera,” qaltlu pronta pronta Zolli, “u tara l-kap tagħhom.
” 2/9 Dak il-ħin żewġ t’itfal li kienu lemħu mill-bogħod lil Zolli b’dak il-kappell fuq rasha qisu l-wirja ta’ fjuri u frott li ssir fl-Imnarja, u li kienu raw kif għamlu u serqu żewġ bajdiet minn taħt il-qroqqa li nannithom kella taħt it-taraġ, waslu sa ftit bogħod mid-dar ta’ Wenzu u waqfu.
Xena bħal dik li kien hemm fuq ras Zolli, deherilhom, ma kienx ta’ min iħalliha tgħaddi mingħajr l-unuri li kienu jistħoqqulha.
Waqfu u kkalkulaw il-bogħod u l-mira.
“Fajjarielha, ħi!” qal wieħed lill-ieħor, “ara tiegħi sejra.
” Wenzu, li kien irpilja mill-ħażda, meta ra lil Zolli titmasħan b’dak il-kappell jixxejjer mat- tixjir ta’ rasha u l-fjuri u l-frott jimminaċċjaw li jaqgħu minn mument għal ieħor, infexx f’daħka kbira li iżda waqfet f’salt x’ħin l-ewwel bajda, immirata b’sengħa li ma tiżbaljax, żgiċċat ħafif ħafif minn fuq il-koppla tal-kappell ta’ Zolli, inkisret ftit, u spiċċat il-karriera tagħha f’ħalq Wenzu.
Kien għadu bilkemm sparaha ’l barra b’għajta ta’ barri ferut, xħin it-tieni bajda, li kienet ħarġet minn id aktar imgħallma, ħadet lil Zolli paqq fuq għonqha u nfaqgħet u tferxet ma’ l-erbat irjieħ qisha murtal tal-ftuħ.
Dan kollu ġara f’kemm trid biex tgħid ‘Ġieżu Marija’.
Għal nofs mument, tant Wenzu kemm Zolli baqgħu miblugħin qishom żewġ ħutiet maqbudin f’sunnara, b’ħalqhom miftuħ u għajnejhom imberrqin u mqabbżin il-barra xiber.
L-ewwel li ġiet f’tagħha kienet Zolli li, billi ma setetx tkun taf minn fejn kien ġej dak il-bombardament, naturalment waħħlet f’Wenzu u fajjritlu daqqa ta’ ponn taħt geddumu li ħaditu għal għarrieda u qalbitu għal fuq Friefet, li naturalment waħħal fil-Lelluxu u ħebb għalih.
Lelluxu kien pront tella’ dahru bħal dahar ta’ ġemel, qajjem sufu, kixef snienu, u b’leħen tal-biża’ bagħat lil Friefet isaqqi l-ħass.
Lelluxu u Friefet kienu qiegħdin iħarsu lejn 3/9 xulxin bil-herra u jinkurlaw kif jafu huma, xħin Wenzu, minxur fl-art jogħrok geddumu wara dik id-daqqa, ħataf lil Zolli mill-pexxun u qalibha.
It-twerżieq ta’ Zolli, l-għajjat ta’ Wenzu, l-inbiħ ta’ Friefet u t-tnewwiħ ta’ Lelluxu qajmu r-raħal min-nagħsa ta’ waranofsinhar.
L-ewwel spettaturi kienu, naturalment, iż-żewġt itfal li kienu ssuttawhom.
Warajhom waslu Ġakbu s-sagristan, Gori l-gabillott, Kurun tal-inbid, l-ispiżjar u s-Sur Ġiżmond, u magħhom qabda nisa, irġiel, tfal u klieb.
Daru dawramejt ma’ Wenzu u Zolli, min ikeskes minn hawn, min jimbex minn hemm.
Rożi, imqajjma mill-isbaħ raqda, kebbet rasha f’xall u ħarġet fil-gallarija.
Malli rat dak il- pandemonju kollu daħlet ġewwa, qabdet friskatur li kien mimli bl-ilma, regħġet tfaċċat bih, u bla kumplimenti ta’ xejn battlitu fuq dik il-geġwiġija.
Kos, il-ħajja x’kull ċajta jkollha lesta għalina! Min kellu igħidlu lil Wenzu, waqt li kien qiegħed jilgħaq ix-xemx, b’ikla ful bit-tewm u flixkun nbid f’żaqqu bla ebda ħsieb itaqqallu moħħu, kuntent daqs papru li sab l-ilma, x’kien hemm lest għalih? U dan kollu, għaliex lil Zolli kienet ġietha l-ideja rivoluzjonarja li tilbes kappel! (Adattata minn Id-dinja ta’ Wenzu u Rożi ta’ Ġorġ Zammit) Silta 2 TPEJJIPX – TUŻA L-EBDA FORMA TA’ TABAKK It-tabakk huwa l-kawża globali ewlenija ta’ mard u mwiet li jistgħu jiġu evitati.
It-tabakk huwa wkoll il-kawża ewlenija tal-kanċer.
It-tipjip huwa l-iktar forma ta’ użu mit-tabakk li tagħmel ħsara, tant li jġib miegħu l-ikbar sehem ta’ mard marbut mat-tabakk.
It-tipjip tas-sigaretti joqtol iktar min-nofs ta' dawk li jpejjpu għal tul ta’ żmien.
4/9 Kull sena, l-użu tat-tabakk jikkawża madwar 6 miljun mewta u iktar minn nofs triljun dollaru fi ħsara ekonomika madwar id-dinja.
Huwa stmat li t-tabakk se joqtol sa biljun ruħ dan is-seklu jekk ma tiġix implimentata malajr il-Konvenzjoni ta’ Qafas dwar il-Kontroll fuq it-Tabakk (FCTC) tal-Organiżżazzjoni Dinjija tas-Saħħa (WHO).
Fl-Europa, id-Direttiva riveduta dan l-aħħar dwar il-Prodotti tat-Tabakk tispeċifika r-regoli li jikkontrollaw il- produzzjoni, il-preżentazzjoni u l-bejgħ ta’ prodotti tat-tabakk u prodotti oħrajn relatati, bil- ħsieb li jiġu armonizzati d-differenzi bejn il-pajjiżi fi kwistjonijiet li għandhom x’jaqsmu mal- kontrol tat-tabakk u tiġi salvagwardata s-saħħa pubblika.
Ma hemm ebda mod sikur kif tuża’ t-tabakk, u t-tipjip huwa l-iktar mod perikolus peress li l-ikbar riskju ta’ kanċer ġej mill-ħruq tat-tabakk jew it-tipjip tat-tabakk minħabba li ħafna mis-sustanzi tossiċi, nklużi sustanzi karċinoġeni, jinħolqu matul il-proċess ta’ ħruq.
It-tabakk, speċjalment id-duħħan tiegħu, jikkaġuna tipi differenti ta’ kanċer.
It-tipjip tat- tabakk jikkaġuna wkoll il-kanċer f’dawk li ma jpejpux imma jieħdu d-duħħan tat-tabakk man- nifs minn għand dawk li jpejpu.
Ir-riskju ta’ kanċer tal-pulmun huwa ma’ l-għoxrin darba għola fl’irġiel u n-nisa li jpejpu meta mqabla ma’ dawk li ma jpejpux.
Ir-riskju jikber iktar ma jiżdied in-numru ta’ snin li l-individwu jkun ilu jpejjep, in-numru ta’ sigaretti li jpejjep kuljum, u l-età ta’ meta jkun beda jpejjep.
Fl-Ewropa huwa stmat li t-tipjip jikkawża 82% tal-każijiet ta' kanċer tal-pulmun.
L-effetti negattivi tat-tabakk jiżdiedu bil-konsum tax-xorb alkoħoliku u anki f’ċerti xogħolijiet li jesponu lill-ħaddiema għal aġenti oħrajn li huma mgħarufin li jikkaġunaw il-kanċer, pereżempju l-ażbestos.
Bil-konsum tal-alkoħol u t-tipjip, ir-riskju tal-kanċer tal- kavita orali, il-farinġi, il-larinġi u l-esofagu jiżdiet b’mod sostanzjali, jiġifieri t-tipjip u x-xorb alkoħoliku jżidhulek ir-riskju tal-kanċer iktar mit-tipjip waħdu.
5/9 L-evidenza xjentifika turi b’mod konklużiv li r-riskju tal-kanċer jonqos wara li tieqaf tpejjep f’kull età, iżda iktar ma tkun għadek żgħir meta tieqaf, iktar se tibbenefika.
Bħala medja, dawk li jpejpu jitilfu tal-inqas 10 snin ħajja meta mqabblin ma’ dawk li qatt ma pejpu.
Il-waqfien mit-tipjip qabel l-40 sena inaqqas ir-riskju tal-mewt minnħabba t-tipjip b’madwar 90%.
Qatt m’hu tart wisq biex tieqaf tpejjep; il-waqfien f’kull età jnaqqas ir-riskju tal-mewt meta mqabbel ma’ min jibqa’ jpejjep.
Il-waqfien mit-tipjip għandu ukoll benefiċji evidenti oħrajn fuq is-saħħa tagħna.
Hemm bosta affarijiet li jistgħu jagħmlu dawk li jpejpu biex iżidu l-possibilitajiet tagħhom li jirnexxielhom jiefqu għal kollox.
L-aħjar evidenza turi li dawk li jużaw taħlita ta’ appoġġ farmakoloġiku u komportamentali għandhom erba’ darbiet il-probabilità li jieqfu għalkollox meta mqabblin ma’ dawk li ma jużaw ebda appoġġ.
Dawk li jużaw metodu wieħed biss minn dawn xorta waħda aktarx li jieqfu jpejpu kompletament.
L-iktar strateġiji ta’ appoġġ farmakoloġiku effettivi li huma wżati spiss jinkludu t-terapija b’sostitut għan- nikotina (NRT), il-vareniklina u ċ-ċitisina.
Bħalissa, iċ-ċitisina hija disponibbli fl-Ewropa Ċentrali u ta’ Lvant biss.
L-appoġġ fl-imġieba jinkludi assistenza dwar strateġiji prattiċi biex timmaniġġja l-istress, tkisser id-dipendenza, gwida fuq kif tuża l-NRT, u kif tkampa bil- kilbiet u s-sintomi tal-astinenza.
Dan it-tip ta’ appoġġ jista’ jingħata wiċċ imb wiċċ jew permezz ta’ meżżi bħat-telefown, is-sistema ta’ messaġġi bit-telefowns ċellulari, jew fuq l- Internet.
L-ispiżjara, it-tobba tal-familja jew professjonisti oħrajn tal-kura tas-saħħa jistgħu jiffaċilitaw l-aċċess għal dan it-tip ta’ appoġġ.
Azzjoni oħra li ssostni l-astinenza mit-tipjip hija l-użu ta’ dar li fiha ħadd ma’ jista’ jpejjep.
(Adattata mis-sit https://cancer-code-europe.
iarc.
fr/index.
php/mt/12-il-mod/tabakk/4464) 6/9 Silta 3 IL-BELLIEGĦA Fi tfulitu kien spiss jiġi jittawwalli.
Kien jiftaħ l-għatu tal-bir, jixxabbat l-isfel u jgħidli “Baaa!” U jiena kont inwieġbu lura: “Baaa!” Kont ngħid f’qalbi, “Dat-tifel għad xi darba nisirqu!” Kellu barmil ċkejken tal-baħar, kollu tpinġija ta’ ħut u arzell.
Fettillu jorbtu ma’ biċċa spaga u jipprova jtella l-ilma bih.
Imma l-ispaga ma fellħitx it-toqol tal-ilma.
u sraqtulu.
Beda jibki u mar jiġri jġib ir-rampila.
Imma ma ħallejtux jieħdu lura.
Hawn għadu għandi, msaddad u mmermer, bl-arzell u l-ħut ifittxu l-ilma baħar għalxejn.
Darba oħra, mid-dehra, ma kienx qed jistudja biżżejjed.
Kont smajt lil missieru jirrabja miegħu u jgħidlu li qed jaħli wisq ħin jilgħab b’dawk l-imgħarqin suldati taċ-ċomb li kienet tagħtu zitu.
U meta t-tifel beda jtawwal ilsienu, il-missier kien tilef sabru.
Fetaħ l-għatu tal-bir u qallu: “Min ma jismgħax bis-sewwa, ikollu jisma’ bid-dnewwa!” U s-suldati niżżlu jiġru ħdejja u minn ġellieda felħana spiċċaw bugħaddasa mitlufa.
Imbagħad it-tifel ġie jittawwalli, jikbi u jolfoq.
U jiena bkejt miegħu.
Għaddew tliet snin jew erbgħa u t-tfajjel beda jitfarfar.
Dakinhar li reġa’ ġie jittawwalli ma kienx qed jibki u jolfoq.
Kien jidher imbeżżgħa.
Ta daqqa t’għajn madwaru u f’leħħa ta’ berqa xeħitli rigal.
Arloġġ tal-polz.
Baqa’ jħares lejja biex jaċċerta ruħu li ilqajt ir-rigal li offrieli.
u blajtu.
U meta ħarist sewwa f’għajnejh qrajt l-istorja kollha.
Kien arloġġ ta’ missieru.
Fettillu joħodhulu biex jippruvah ftit mal-polz tiegħu.
Żelaqlu minn idu u l-ħġieġa saret frak.
U waqt li l-arloġġ iltaqa’ mal-barmil u s-suldati, il-minutieri waqfu fuq is-sagħtejn u kwart, u jiena rġajt ħarist f’għajnejh u għedtlu: “Tinkwetax, tfajjel.
Jiena nostgħorlok is-sigrieti tiegħek kollha.
Bħalma għadni nostor is-sigrieti t’ommok.
” 7/9 Dik ukoll, snin twal ilu, kienet ġiet tittawwalli mwerwra.
Kellha f’idha kaxxa tal-landa u qabel ma xeħtithili, fetħitha biex tagħti l-aħħar daqqa t’għajn lill-dawk l-ittri għeżież.
U qrajt il-ġrajja kollha fil-biża’ t’għajnejha.
Issa li l-maħbub tagħha kien abbandunaha, riedet tara kif teħles min dawk l-ittri.
Ma’ riditx li jiġu f’idejn żewġha.
Kienet se taħraqhom, imma ma kellhiex qalb tixħethom l-infern.
Rassithom ġo kaxxa tal-landa u tathomli.
U, l-istess bħalma għamel binha snin wara, qagħdet tħares lejja u lejn is-sigriet li kienet fdatli.
Għaddew is-snin u t-tfajjel kiber u xjaħ u kont ili għomor ma narah.
Iżda dan l-aħħar reġa’ ftakar fija.
Ħa drawwa jiġi jiftaħ l-għatu tal-bir u jogħqod jittawwalli.
U meta nħares f’għajnejh u nara fihom sensiela twila ta’ eleġiji, nibda ngħidlu: “Din x’ħajja hi li qed tgħix? Ejja għandi u nnessiek kollox!” Imma t-tfajjel-xwejjaħ kien jagħlaqli l-bieb f’wiċċi u nibqa’ nisimgħu jokrob ħdejn il-ħerża tal-bir.
U hemmhekk sabuh imgeddes il-ġirien meta kienu ilhom xi ġranet ma jarawh.
U jiena bkejtu wkoll u b’qalbi maqsuma għedtlu: “Għax ma ġejtx għandi? Kont nerġa’ nostorlok is-sigrieti tiegħek.
Kont illaqqek mas- suldati taċ-ċomb, mal-barmil tal-ħut u l-arzell u mal-arloġġ li għadu wieqaf fuq is-sagħtejn u kwart.
U fuq kollox, kont niftaħlek il-kaxxa tal-landa w ngħidlek minn kien missierek tassew.
” (Adattata mill-kitba ta’ Trevor Żahra “Il-Belliegħa”) Aqleb >>> 8/9.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2012-13 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 L-Erbgħa 4 ta’ Settembru 2013 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Silta 1: Solitudni [90 marka] [Adattata minn Samuraj ta’ Frans Sammut] Mhux fit-triqat kollha tar-raħal kien inqata d-dawl.
Il-bozza kbira tiżen tlett wiżniet ta’ taħt it- tieqa ta’ Samwel kienet fl-għors tagħha ddawwal it-triq għat-tul ta’ tefa’ ta’ ġebla.
U l-faċċata tad-dar tiegħu kienet qisha stampa żgħira fuq sfond skur f’kartolina tal-Milied.
Li jonqos kienet il-kesħa li twebbes il-qtar tax-xita fi blalen żahar donnhom ġmiemen bojod.
Bejn li ma setax jorqod, bejn id-dawl tat-tieqa u t-trambil tax-xita, it-travi kien għaddhom mill-anqas għaxar darbiet.
Xħin mbagħad xeba’ jgħoddhom, beda jżomm idu l-leminija fuq imnieħru u jistħajjel li qed jgħaddi sebgħu l-werrej matulhom u bejniethom.
Imbagħad beda jqabżu minn fuqhom bħaż-żwiemel tal-Marsa li jaqbżu x-xatbiet tat- tiġrija.
U xħin xeba’ minn dawn id-drawwiet ta’ tfulitu, baqa’ jħares lejhom mindudin, jerfaw fuqhom it-toqol tat-torba tal-bejt.
Donnu għer għalihom.
Dmirhom kienu jgħamluh bla ħsieb xejn.
Ma jgemgmu qatt.
La jafu b’xift jew b’sahra bi ħlas dopju u lanqas b’azzjoni industriali.
Kienu ħiemda, mimdudin ħdejn xulxin bħal żewġ koppji maħbubin fuq friex wieħed.
Tal- ewwel mix-xellug qatt ma ra lil tat-tielet, minn meta tqegħdu f’posthom żmien ilu, u tat-tieni qatt 1/8 ma ra lil ta’ l-ewwel mill-lemin.
Ħdejn xulxin u donnhom imbiegħda mili sħaħ.
Iżda xorta ħenjin fis-solitudni.
Hu wkoll kien waħdu.
Kien jaħseb għar-rasu u l-għixien dejjem qalgħu.
Min-nies qatt ma stenna xejn.
La modrija, la għarfien, la għajnuna, la faraġ, la sliem, xejn.
Iżjed kien jibża’ minnhom, mill-ħarsa f’għajnejhom, ħiemda, taħbi ġuħ kannibalesk.
La kien javdahom u lanqas imil fuqhom.
Il-gidma tagħhom kienet tbeżżgħu u f’għajnejhom u fi kliemhom ma kienx jilmaħ għajr il-għaċċ għall-gidma.
Kien waħdu iva, iżda ma kien bżonn ħadd.
Bħat-tigra tal-masġar.
Kellu jterraq il-mogħdija mħattba tal-ħajja u jiftaħ għajnejh mit-twegħir tal-ħofor nofshom mistura u l-liwjiet f’daqqa u l-għawġ li jfiġġ minn warajhom.
B’ħiltu biss ried jkun b’sebgħa mitt għajn mill-ħurrieq għoli u l-għollieq moħbi taħt il-weraq bellusi tal-ward.
Ried jimxi pass pass li waħda minn saqajh ma tinqabadx f’xi nassa fomma miftuħ beraħ u x-xdieq tal- ħadid imħejjijin biex jaħfnuwielu.
Xi drabi kien iqabbel ruħu ma dak li jġorr il-ktajjen marbuta mal-egħkiesi ta’ saqajh, fuq spaltu t-toqol ta’ xifer il-għuda tas-salib, għaddej f’purċissjoni ta’ swied il-qalb.
L-għajru gris solenni u t-toroq imċappsin biż-żeba’ sewda tal-luttu.
U hu għaddej iġorr il-ktajjen imsaddin min-nofs it-triq.
Fuq il-bankini ta’ kull ġemb geġwiġija nies.
Jgħarrex sewwa f’wiċċhom u b’qatgħa kbira jsib li m’humiex jissieħbu fil-luttu bħalu.
Wiċċhom miżbuħ bl-aħmar u fuq imneħirhom ieħor kbir tal-buffi taċ-ċirku.
Ħalqhom beraħ u xofftejhom miżbugħin bl-aħmar jgħajjat imbiegħdin minn xulxin.
U jidħku, jidħku.
Iħares f’għajnejhom u jilmaħ ċrieki koħol kbar madwarhom.
U għajnejhom wireċ, ħabba ’l hawn, u oħra ’l hinn.
U waqt li hu, imkerċaħ, jagħti tefgħa wara l-oħra, iġorr il-ktajjen twal u tqal, huma jlegilgu minn fliexken imlewna bl- ilwien kollha tal-qawsalla.
Le, le, mhawnx għar milli tagħmel sehem minn purċissjoni li meta 2/8 taqta’ jiesek minn ta’ quddiemek li mhux hemm u tħares lura u ma ssib lil ħadd tintebaħ li qiegħed waħdek u li ma hi purċissjoni xejn.
Iżda fl-istess waqt kien donnhu jsib għaxqa fis-solitudni.
Kellha mill-benna tal-għasel li jgħaxxilek griżmejk u jaħraqomlok.
U ġieli ma ħassux jgħir għan-nies ta’ fuq il-bankini bil-karti mlewnin li jwadbu għal ras xulxin f’karnival barra minn żmienu.
Imbagħad jiġuh waqtiet bħal-lejla meta jħossu donnu travu fi friex wieħed ma’ oħrajn, imbiegħed minn ta’ ħdejh, la jmisshom u lanqas iħoss il-ħtieġa jew ix-xewqa li jmisshom.
U fuqu, bħalma jittama’ li fuqhom ukoll, it-toqol tat-torba u tal-kaptelli.
Jekk l-oħrajn jisfnu u jixxalaw hu ma jafx jagħmel bħalhom.
jew ma jistax.
Mhix fin- natura tat-tigra li titla’ fuq fergħa u ssaffar jew twerżaq minn zokk għal ieħor f’orġja ta’ ħsejjes grotteski li jinftiehmu biss mit-tjur koroh.
Iżda hu kien tigra? Jekk ma kienx, kien jeħtieġ li jsir.
Ħaġa titpatta b’oħra.
Jekk it-tjur u l-bejjem il-koroħ l-oħra kienu jistmelluh, għaliex ma jagħtihomx għalxiex jistmelluh tassew? Jekk huma torox għall-ħsejjes ġewwiena tiegħu u ma jagħrfuhomx, ma kienx jistħoqqilhom li jisimgħuhom.
Għalhekk l-aħjar li jwaqqafhom u flokhom iħalli biss.
ħdura.
Ħdura għall-ħodor u Alla ħares jaqgħu taħt idejh għax jigrifhom, jigdimhom, iċarrtilhom laħamhom miżbugħ, iqattaħħhom pċejjeċ u jħallihom imxerrdin mal-art għall-bhejjem l-oħra, ħa jagħmlu festa minnhom sa ma taqbadhom indiġestjoni li ġġiegħlhom jirriġettawhom u mill-ġdid iħalluhom biċċiet ’l hawn u ’l hinn, kustilji, imsaren, fwied, iżdra, għekiesi, għarqbejn u għajnejn mifqugħa, imgeżwrin f’borża.
Dawk it-travi kienu ilhom hemm siekta mill-anqas mija u ħamsin sena.
X’raw, l-injam tagħhom biss jaf.
Raw xtiewi u sjuf bla għadd.
Għandhom mnejn raw id-dnub li ma wettaqx hu u li mbagħad kiber miegħu u għaddih.
3/8 Silta 2: Charles [Adattata minn L-Olimpijadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John] Charles veru kien multi-miljunarju u ħadd ma kien jaf eżatt kemm kellu.
Probabbli l-anqas hu stess ma kien jaf.
Iżda mhux minn dejjem kien miljunarju.
Anzi beda totalment mix-xejn.
Kien l-akbar minn familja ta’ żbatax-il aħwa, disgħa minnhom bniet.
Minn tfulitu kien imqareb u sa mill-ewwel snin tal-primarja kien jirnexxielu jaħrab mill-iskola tista’ tgħid kuljum.
B’ommu dejjem tqila u b’missieru jaħdem lejl u nhar biex ilaħħaq ma’ familja kbira li bl-għejja kollha li kien ikollu xorta kompla jkabbar, Charles ftit kellu min iżommlu dixxiplina u ta’ seba’ snin kien diġa’ jiġri qalb il-ftit għelieqi ta’ madwar raħal twelidu, jisraq il-frott u ħaxix u jgħabbieh f’karretta biex ibigħu nofs prezz f’raħal ieħor fil-qrib.
In-nies kienu jiggustawh u jixtru minn għandu.
Kien jati nofs li jaqla’ lil ommu u n-nofs l-ieħor kien jaħbih f’moħba li ma kien jaf biha ħadd.
Meta beda jitfarfar u kellu dawk it-tnax il-sena biddel “ix-xogħol” tiegħu u ta’ kuljum kienu jintefaw miegħu tliet subien oħra bejn sentejn u tliet snin akbar minnu, u Alla m’għamilhom għax ħadd ma kien jaf fejn kienu jmorru jħufu.
Iżda minkejja li Charles kien l-iżgħar fost l- erba’, ma kienx hemm l-iċken dubju li fosthom hu kien imexxi.
Daqs erba’ snin wara, it-tliet sħabu kienu arrestati mill-pulizija fuq suspett ta’ sensiela ta’ serqiet.
Iżda lil Charles baqgħu ma sabuhx.
Ħadd ma kien jaf x’sar minnhu.
Lanqas ommu, missieru u ħutu.
Għalmenu hekk kienu qalu lill-pulizija meta nterrogawhom.
Xniegħat kien hemm kemm trid.
Kien hemm min qal li sħabu kienu qatluh u kien hemm min qal li ommu u missieru kienu ħbewh x’imkien fejn lanqas il-pulizija ma setgħu isibuh.
It-tliet żagħżagħ inħelsu mill-arrest fuq nuqqas ta’ provi, u għax ma sabulhom xejn milli suppost kienu serqu.
Wara ftit intesa kollox bħal ma ntesa Charles ftit tax-xhur wara, kemm 4/8 minħabba li kulħadd kellu l-problemi tiegħu fuq xiex jehda, u kemm minħabba li l-familja tiegħu kienet marret toqgħod f’villa lussuża li nxtrat mingħand miljunarju Sirjan li ried ibigħ malajr u jitlaq minn Malta qabel isibuh tas-servizzi sigrieti ta’ pajjiżu.
Missier Charles kien mexxiha li l-flus biex jixtri l-villa kien rebaħhom bil-logħob tal-powker fuq l-internet.
Milli jidher ir-rebħ baqa’ jsir regolari u ta’ spiss għax lit-tfal, jiġifieri ħut Charles, ħariġhom mill-iskola tal-gvern u daħħalhom f’dawk privati u tal-Knisja, xtara l-aħħar mudell tal-BMW, l-aktar li kien jiswa’ flus, u rtira mix-xogħol.
Sentejn wara li Charles għeb minn Malta, missieru bagħat għat-tliet ġuvintur sħabu u newlilhom ktieb tal-bank kull wieħed.
“Dawn bagħathomkom Charles,” qalilhom.
“Kif tistgħu taraw, dawk kontijiet f’bank Żvizzeru u Charles qalli biex ngħidilkhom li fi tliet snin żdiedu bl-imgħax.
” Meta fetħu l-kotba tal-bank, it-tliet ġuvintur sabu li l-ammonti depożitati kienu tliet darbiet is-sehem tagħhom ta’ tliet snin qabel.
Sena wara, Charles, issa ta’ dsatax-il sena, tfaċċa Malta għall-għarrieda ma’ tfajla Ingliża il- ġmiel tagħha.
Wara li għamel ġimgħa jgawdi lill-familja u ħin twil magħluq f’kamra ma’ missieru jiddiskuti n-negozju, ċempel lit-tliet sħabu u flimkien magħhom għamel daqs xaharejn idur madwar Malta, ikellem nutara, avukati, periti u sidien ta’ proprjetà, u wara ħafna diskussjonijiet u negozzjati xtara blokk sħiħ ta’ djar qodma qrib xatt il-baħar.
Ġimgħa wara kien diġà ħalla Malta u sa xahrejn wara d-djar li xtara kienu diġà dbattlu mir- residenti u minnufih beda x-xogħol ta’ twaqqiegħ taħt is-superviżjoni ta’ sħabu.
Ix-xogħol tlesta f’ħakka t’għajn u minnufih beda x-xogħol proprju tal-bini, minkejja li permess kien għadu ma ħariġx.
Iżda Charles ma kellux inkwiet dwar dan.
5/8 Kulħadd kien skanta bil-ġmiel ta’ blokk li kien tela’ flok dik il-kruha ta’ djar li kien hemm qabel.
U skantaw aktar kif il-blokk kien għoli ħmistax-il sular ma’ xatt il-baħar.
Is-sitt mitt appartament inbigħu kollha, nofshom lil negozjanti Maltin u lil Ingliżi li ddeċidew li jirtiraw Malta.
Iżda n-nofs l-ieħor dehru li ntlew minn Sqallin, Amerikani u Russi li kienu jingħalqu xhur sħaħ fl-appartamenti tagħhom u wara ħadd ma jarhom aktar.
Iżda flokhom dejjem kienu jiġu oħrajn li kienu jżommu l-istess rutina.
Għamel żmien, Charles, ma jersaqx Malta.
Kienu ġrew l-għajdut li kien weħel il-ħabs l- Ingilterra, iżda ħadd ma kien fiż-żgur għax tal-familja u ħbiebu ma’ kienu jitkellmu xejn ma’ ħadd dwaru.
Meta ġie lura Malta wara ħames snin Charles xtara biċċa art enormi kollha xagħri, ħlief għal ftit irqajja ħamrija baxxa ’l hawn u ’l hinn u giren antiki li kienu nofshom mwaqqgħin.
Ħafna ħasbuh miġnun meta xtara din l-art li ma seta’ jibni xejn fuqha għax għall-flejjes li ħallas għaliha, dejjem skond x’kienu jgħidu n-nies, ma kienet tajba għalxejn.
Missieru kien jgħid lil min jistaqsih li ibnu kien xtraha għall-kaċċa minkejja li l-istaġuni tagħha kienu inqatgħu għal kollox.
Xhur wara, il-mezzi tax-xandir ħarġu bl-aħbar li ngħata permess għall-bini ta’ lukanda ta’ ħames stilel b’elf u ħames mitt kamra, u daqs erba’ mitt villa fuq l-art li kien xtara Charles, u f’kemm ili ngħid beda x-xogħol tal-bini.
Sadanittant Charles aktar kien jagħmel żmien barra milli Malta u l-amministrazjoni tal- proprjetà tiegħu ħallieha f’idejn missieru u ħutu li issa kienu saru nies, b’karozzi lussużi, djar il-ġmiel tagħhom u miżżewwġin għand familji prominenti.
Darba, waqt laqgħa ma’ negozjanti oħrajn f’lukanda ta’ wieħed minnhom f’Las Vegas, Charles tah attakk qawwi tal-qalb.
Sakemm twassal l-isptar, qalbu kienet diġà wafqet tħabbat u kien biss bix-xokkijiet f’sidru li stejqer.
Wara li għamlu eżamijiet mediċi fit-tul, it- 6/8 tobba ma tantx urew ottimismu li Charles kien se jgħaddi wisq għall-aħjar minkejja l- operazzjoni li żgur kellu bżonn.
L-ispeċjalista tal-qalb dam jopera fuq Charles aktar minn sitt siegħat, u ġimgħatejn wara Charles kien diġà jimxi qisu qatt ma kien xejn.
Matul dan iż- żmien kellu ċ-ċans jirrifletti bil-kwiet – kwiet li qatt ma kellu matul is-snin itir minn kontinent għal ieħor jinnegozja u jkabbar il-ġid kbir li akkumula.
F’qalbu qal li kien wasal iż-żmien li jieħu l-ħajja aktar bil-mod.
Bdiet taqbdu nostalġijja kbira għall-pajjiżu u ġietu x-xewqa li jitlaq il-ħajja mgħaġla li kien jgħix, isib mara bilgħaqal, jiżżewwiġha u jkollu t-tfal.
Charles qagħad joħodha bilmod biex jiġi lura Malta.
Titjiriet wisq fit-tul ma kienux jagħmlu tajjeb għal saħħtu.
Beda jivvjaġġa qisu turist, jara l-veduti sbieħ li kienu joffru l-ħafna pajjiżi li kien żar kemm-il darba għan-negozju tiegħu.
Sadattant bena villa daqshiex f’tarf ta’ rdum, dawwarha b’ħajt għoli biex ħadd ma jkun jista’ jittawwal għal ġewwa u tefa’ żewġ t’iklieb biex jgħasshulu l-proprjetà matul il-lejl.
Peress li ma ried l-ebda barrani jidħol f’daru, ħlief dawk il-barranin li kienu jżuruh dwar negozju kull tant żmien, qabbad waħda mit-tfal ta’ ħutu teħodlu ħsieb it-tindif u l-amministrazzjoni tal- kċina.
Iżżewweġ lil oħt wieħed minn sħabu ta’ tfulitu u ftit ftit beda jidra jgħix ħajja pjuttost domestika.
Meta spiċċa fuq is-siġġu tar-roti, u ftit snin wara fis-sodda, Charles xorta baqa’ jikkontrolla n- negozji li kellu, minkejja li uliedu issa kienu aktar qed jatu sehem attiv.
Charles spiċċa miet ta’ tnejn u tmenin sena waqt li kien rieqed.
Indifen ħamest ijiem wara minħabba li ħafna mill-ħbieb li kellu xtaqu jivjaġġaw għal Malta għall-funeral, fosthom negozjanti mill- Kolumbja, il-Messiku, l-Afrika t’Isfel u Hong Kong.
(Adattata minn L-Olimpjadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John) 7/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 9 ta’ Ġunju 2014 (17:30 – 19:30) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta A Kien is-Sibt, għal ħabta tas-sebgħa ta’ filgħodu.
U fuq il-għatba ta’ daqxejn ta’ terran li jiftakar il- Bla tagħlim Kavallieri ta’ San Ġwann f’Malta, Ġanna kienet bil-qiegħda dbill biċċa ħobż ġewwa bott mimli tè bla ħalib, u ttellgħa u tniżżel bejnha u bejn ruħha kemm kienet tkun aħjar milli hi li kieku kellha sitt liri f’idejha.
Għandha tati ta’ tlett xhur kera, u xi lira u nofs dejn lil xi sitta minn nies.
X’tagħmel? Kif triduha ma tissallabx, jiġifieri ma tiddejjinx, jekk żewġha ilu għomor ma jaħdem! U biex taqgħad, xi erba’ ġimgħat ilu ddobba xahrejn Kordin talli ta’ xebgħa lil wieħed u kien għoddu qatlu, wara li kien xorob kemm imbid sab għand Xandru ta’ ħdejhom.
Ħin bla waqt Ġanna tintebaħ illi hu s-Sibt.
Twerżieqa liema bħalha.
“Pawlu! Pawlu! Qum, għażżien! Ħlief biex tiekol u torqod mintix tajjeb!” Pawlu, binha l-kbir, għandu erbatax il- sena u sebgħa ħutu warajh, kollha bniet.
U wara ommu, li taħsel lin-nies, Pawlu li jaqla’ l-flus fost kemm ħluq jiltaqaw id-dar.
Tifel ħabrieki u lil ommu jħobbha daqs dawl għajnejh.
Kemm-il sold jaqla’ mill-bejgħ tal-pastizzi u tal-ġurnali fit-toroq, u minn kull ma jsib x’jagħmel, jagħtih lilha.
U sold sigaretti ma jixtrix.
Biex ipejjep jiġbor il-biċċiet mit-toroq, jixtri jew jisraq librett, u erħilu jobrom u jdaħħan.
Jaħasra! Min jaf x’jibla mat-tabakk li jkun qed jpejjep! Iżda wisq jimpurtah.
Wisq jifhem.
Meta 1/8 kellu xi seba’ snin missieru kien jitpaxxa bih jaraħ taparsi jpejjep il-biċċa sigarett li kien jarmi hu minn ħalqu.
X’ma jpejjipx li jsib, la issa għandu erbatax-il sena! Twerżiqa oħra, “Xitan, qum minn hemm, għax ser nitfgħalek barmil ilma fuq rasek!” Pawlu jistenbaħ mingħajr ma jiftaħ għajnejh, jitqalleb fuq is-saqqu, ifittex xi ħaġa b’idejh.
Kien qed joħlom li rebaħ xelin u qed jgħoddu kollu ferħan meta t-twerżiqa li werżqet ommu ġegħelithu jistenbaħ għal kollox.
Fetaħ għajnejh u b’leħen kollu ngħas staqsiha: “Hawn, ma.
Xi trid?” “Irrid dimonju jagħrrqek! Qum minn hemm, isa, u mur fittex fuq il-gradenza maġemb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin.
Għandi karta bil-ventisei u s-sebgħa miktuba fuqha.
Mur għand tal-lottu u ilagħbhomli.
” “Iva għalhekk qajjimtni? Ma kontx nilħaq inġibhomlok?” “Nirrak skumnikat, kemm int għażżien! Ma jeħlisnix minnek darba għal dejjem! Ma nistax narak b’għajnejja.
Qed ngħidlek, qum u mur!” Iżda għad li Ġanna lil Pawlu kienet tidgħejlu – għax ħlief bid-dagħa b’ebda kliem ieħor ma kienet taf twissi lil uliedha – b’danakollu lil dan Pawlu kienet tħobbu daqs is-seba’ bniet li kellha warajh f’daqqa, għaliex xagħar dawn l-imsieken għandu jkun li kien tal-lanżit, għaliex bil-ġbid li għal kull xejn kienet iġġebbidulhom, ħaġa tal-għaġeb kif qatt ma ġie f’idejha.
Pawlu bit-tielgħa u bin-nieżel qam.
Resaq mal-bieb ħdejn ommu jitmattar.
“Ma, hemm xi belgħa te?” “M’hemmx, għamilt belgħa għalija.
La tiġi, għamel int.
Mur fejn bagħattek, isa.
Mur, u ara li ma ddumx għax bi kbira tkun.
” Bil-qalb it-tajba Pawlu jersaq ħdejn il-gradenza u maġenb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin jilmaħ qoxra ta’ kaxxa tas-sigaretti u fuqha miktubha n-numri 7 u 26 li kienu n-numri tax-xagħar u tal- ġurnata li fihom żewġa kien weħel l-aħħar weħla ħabs, u li kienet qegħdet ħdejn l-inkwatru ta’ Sant’Antnin bit-tagħma li dan il-qaddis irebbaħha u tixgħellu xema’ ta’ ratal u ma nafx x’tagħtih aktar.
U hekk Ġanna kienet qed tgħaddi ħajjietha.
Tittama dejjem li tirbaħ.
Taħdem lin-nies meta ssib taħdem u tkun tista’.
Minn għand ir-raġel taqla’ ta’ sikwit aktar swat millli ħobż, l-aktar meta kien ikun xurban.
Tidgħi u tisħet lil uliedha għal kull xejn, u tbati hi w uliedha.
Tbati mingħajr ma tifhem 2/8 sewwa kemm qed tbati, kuljum.
Tbati bħalma jbati l-ħolqien delli, il-ħolqien nieqes mid-dawl, mid- dawl li jsebbħu u li jissejjaħ tagħlim.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Ellul Mercer li dehret f’Il-Ħmar tad-9 ta’ Novembru, 1927) L-insetti tal-ilma Silta B Numru kbir ta’ insetti jgħaddu ħajjithom, kollha kemm hi jew parti minnha, ġol-ilma.
L-ilma huwa ambjent varjat ħafna, u għalhekk fih nerġgħu nsibu sotto-ambjenti differenti.
Għalhekk hemm insetti li jgħixu fuq wiċċ l-ilma; hemm dawk li jiddendlu taħt il-wiċċ tal- ilma, hemm oħrajn li jgħowmu, hemm dawk li jitkaxkru mal-qiegħ jew mal-pjanti, kif ukoll dawk li jħaffru fit-tajn.
Ħafna minn dawn l-insetti saru speċjaliżżati jew adattati għal xi tip ta’ ħajja minn dawn li għadna kif semmejna.
Dawk li jgħixu fuq wiċċ l-ilma jistgħu jagħmlu hekk minħabba li l-ilma għandu l-wiċċ tiegħu jixbaħ lil skorċa rqiqa ħafna u li tiġġebbed.
Tip ta’ nsett magħruf bl-Ingliż bħala pond skater (li bil-Malti nistgħu nsejħulu “żgiċċ tal-ilma”), proprjament igħix fuq wiċċ l-ilma.
Saqajh miksija bi kwalita’ ta’ suf irqieq li jimbotta l-ilma minn fuqu; ma jtaqqabx li skorċa ta’ wiċċ l- ilma u għaldaqstant ma jgħereqx imma jiżloq b’ħeffa fuq wiċċ l-ilma.
B’saqajh tan-nofs jagħti daqqiet qisu qed jaqdef, u jmur il-fejn irid b’saqajh ta’ wara.
Speċi oħra interessanti hija l-ħanfusa msejħa “l-ħanfusa dawwarija” (whirligig beetle).
II- kelma whirligig ġejja mid-drawwa ta’ din il-ħamfusa li tiġri b’veloċita’ kbira fi dwawar mal- wiċċ tal-ilma.
Il-qoxra tleqq ta’ dan l-insett iġġigħel l-ilma jiżloq minn fuqha.
Din il-ħanfusa żżomm nofsha taħt l-ilma, bħal ma jagħmel vapur, u taqdef b’saqajha ta’ wara li għandhom suf apposta għall-qdif.
Barra minn hekk, din il-ħanfusa, li fil-gżejjer Maltin hija rari ħafna, għandha għajnejha speċjalizzati ukoll.
Dawn huma maqsumin fi tnejn b’tali mod li b’ta’ fuq tara barra mill-ilma, waqt li b’ta’ taħt tara ġol-ilma.
B’hekk din il-ħanfusa tista’ tara kemm 3/8 barra mill-ilma kif ukoll taħt l-ilma! Dan il-ħanfus jista’ jogħdos ukoll u meta jagħmel hekk iniżżel miegħu bużżieqa ta’ l-arja biex ikun jista’ jieħu n-nifs taħt l-ilma wkoll.
Dawn l-insetti m’għandhomx problema biex jieħdu l-ossiġnu għax jgħixu fuq wiċċ l-ilma b’kuntat dirett mal-arja.
Iżda l-biċċa l-kbira tal-insetti li jgħixu taħt l-ilma jridu jitilgħu fil- wiċċ biex jieħdu n-nifs.
Oħrajn, kif għedna, jniżżlu magħhom l-arja – jew taħt il-ġwienaħ jew maħżunha qalb pil speċjali li għandhom fuq ġisimhom.
Insetti oħra huma adattati biex jgħaddu parti mill-ħajja tagħhom ġewwa l-ilma.
Insibu xi friegħ tad-dubbien li jgħixu taħt l-ilma fit-tajn tal-qiegħ.
Dawn ma għandhomx għalfejn jitilgħu fil-wiċċ biex jieħdu n-nifs għax fit-tarf ta’ żaqqhom għandhom bħal tubu rqiq li jtawwluh sakemm jilħaq wiċċ l-ilma u b’hekk jieħdu l-arja.
Uħud minn dawn l-insetti fihom biss madwar ħames ċentimetri, u biex jieħdu l-arja jużaw tubu li huwa wisq itwal minnhom! Dud ieħor ta’ xi dubbien, fostu xi nemus, li wkoll jgħix fit-tajn, il-problema tal-arja għelibha mod ieħor.
Għandhu demmu aħmar u kapaċi jaħżen l-ossiġnu fih.
B’hekk dan l-insett jista’ jħaffer iżjed fil-font ġot-tajn u m’għandux bżonn joqgħod jitla’ għall-arja biex ifittex l-ikel.
Xi dud ta’ nemus ieħor jisraq l-arja mill-pjanti billi jigdem il-vini tal-pjanti minn fejn tagħddi l- arja.
B’hekk jista’ jibqa’ taħt l-ilma għal żmien itwal.
Hemm insetti oħra li jieħdu n-nifs minn toqob speċjali li għandhom ma’ tul ġisimhom.
L- ossiġnu maħlul fl-ilma jidħol minn dawn it-toqob u jitħallat ma’ demmhom, waqt li l-arja l- ħażina toħroġ il-barra għal ġol-ilma.
L-insetti li jgħixu ġol-ilma kolla huma adattati biex jgħixu f’dan l-ambjent.
Hemm dawk li jgħumu, dawk li jitkaxxkru jew jimxu, u anke dawk li jinbuttaw l-ilma minn ġo fihom bi pressa kbira biex imorru min-naħa għal oħra.
Dawk li jgħumu ġeneralment ikollhom saqajhom wesgħajn, jixbhu l-imqadef, u miksijja b’suf speċjali li jgħinhom fil-qdif.
Dawk li 4/8 jitkaxkru għandhom saqajhom b’saħħithom bil-ganċijiet fit-tarf biex ikunu jistgħu iqabbdu mal-pjanti tal-ilma.
L-insetti li jgħixu f’qiegħ l-ilma ġieri aktarx li jkunu ċatti u jiżolqu biex joffru reżistenza mill-inqas għal kurrenti u b’hekk ikunu jistgħu joqgħodu f’post wieħed mingħajr xkiel.
Dawk li jħaffru aktarx ikunu għamla ta’ ċilindru, bħall-ħniex tal-ħamrija.
(Adattata mill-ktieb Ġmiel in-Natura ta’ A.
E.
Baldacchino, P.
J.
Schembri u S.
Schembri, 1995) Silta Ċ Fil-villa tal-Wardija, imsemmija għall-kompożitur bravu Ġermaniż Richard Wagner u Villa misterjuża magħrufa bħala “l-villa tal-ħares” mill-ftit abitanti tal-inħawi, kienu jiltaqaw xi persuni distinti fil-pajjis.
Iddisinnjata minn Claudio Manfredi, arkitett Taljan ta’ fama mondjali, u mibnija minn ħaddiema tas-sengħa Maltin, din l-istruttura famuża kien fiha dehra tassew imponenti, sew minn barra kif ukoll minn ġewwa.
Imdawwra bi ġnien kbir u sabiħ mimli b’għadd ta’ pjanti u b’numru ġmielu ta’ siġar taż-żebbuġ, tal-larinġ u anki xi tnejn tal-lumi, din il-villa kellha swali kbar miftuħa fuq ġewwa fejn għadd ġmielu ta’ pitturi ta’ kompożituri rinomati tal-mużika kienu jżejjnu l-ħitan, b’mod partikolari fis-sala l-kbira ta’ barra, fejn kienet tinżamm il-librerija.
Din il-ġawhra tal-arti kienet mibnija fuq medda art kbira fil-Wardija, b’veduti mill-isbaħ tal-Gżejjer ta’ San Pawl u iżjed il-fuq it-torri għassies ta’ Selmun, glorjuż bħall-dejjem.
Fil-kantunieri ta’ din il-villa kien hemm erbgħa torrijiet żgħar li kienu jatuha dehra ta’ xi fortizza kbira taf il-bużnanniet.
Imħaffer ġol-blat madwarha kien hemm ukoll foss kbir u fond li fih ntefgħet il-ħamrija biex fiha setgħu jinżergħu ħafna pjanti tal-kaktus, siġar taż-żebbuġ u ankè taż-żnuber.
5/8 Il-villa – jew aħjar dan l-ispeċi ta’ torri antik – restawrata b’tant stil u gost għaż-żmien ta’ llum, kienet maqsuma f’żewġ sulari kbar u majestużi.
Kif tidħol mill- bieb ta’ barra, li kien maħdum bl-injam mastizz u ddisinjat b’ħila kbira minn mastrudaxxa ta’ veru, kont issib intrata wiesa’ b’għadd ta’ ritratti mdaqsa ta’ Adolf Hitler.
Il-kuritur kien twil iżda maqsum b’żewġ arkati żgħar imdawwrin b’xambrelli tal-injam pariċċ il-bieb ta’ barra.
Iżjed ‘il ġewwa, imbagħad, sewwasew kif tidħol mill-ewwel arkata fuq il-lemin, kien hemm sala kbira li kienet isservi bħala l-kamra fejn kienu jintlaqgħu il-mistiednin.
F’sala oħra mdaqqsa fuq ix-xellug kien hemm l- istudju bil-librerija miegħu, li kien jieħu d-dawl minn tieqa kbira u wiesgħa li kienet tagħti għal fuq il-ġnien.
It-taraġ għat-tieni sular kien tal-irħam u mibni rpużat u spazzjuż.
Dan it-tieni sular kien imqassam fi tliet swali kbar ta’ l-irqad bil-kmamar tal-banju magħhom li qajla kienu jintużaw.
Il-villa kienet attrezzatha ukoll b’għamara moderna tixgħed il- lussu, bi kmamar tal-banju Ġermanizi ddekorati bl-ifjen materjal fis-suq.
Iżda, l-istess bħat-tliet swali kbar tal-irqad, dawn il-kmamar tal-banju ftit li xejn kien isir użu minnhom.
L-uniku difett ta’ din id-dar kbira, jekk wieħed seta’ jsejjaħlu hekk, kien il-fatt li kienet imwarba.
Iżda għal dan il-grupp ta’ nies li kien jiltaqa’ f’din id-dar kważi regolarment, dan ma kien difett xejn, anzi x’aktarx li kien jagħmilha l-post idejali, ladarba l-iskop li għalih imbniet f’post daqsekk diżabitat kien intlaħaq mija fil-mija.
Rari kienu jersqu nies lejn dawk l-inħawi.
u b’riħet hekk din is-setta ta’ nies, uħud minnhom ta’ klassi għolja fis-soċjeta, setgħet teżerċita l-funzjonijiet tagħha, reliġjużi u m’humiex, mingħajr tfixkil jew biża’.
L-anqas b’karozza żgħira ma kont tista’ tasal sal-bieb ewlieni ta’ din il-villa għax wieħed ried bilfors jgħaddi minn trejqa ċkejkna qalb l-egħlieqi miżgħuda bil-ħotob u maħnuqa bil-ħaxix ħażin.
6/8 Biex wieħed seta’ jinżel ġol-għar, imħaffer apposta fil-blat taħt id-dar kollha, u li fih kienu jsiru bħal ikliet ħfief u funzjonijiet reliġjużi fl-istess waqt, kien irid l-ewwel jgħaddi mill-ġnien kbir, mbagħad moħbi wara siġra xwejħa taż-żebbuġ kien isib taraġ dejjaq li meta jinżlu jsib ruħu f’sotterran daqs ħabs.
Malli tirfes l-għadba ta’ dan is-sotterran, fuq il-lemin kien jiżbokka bieb ieħor tal-ħadid li meta tidħol minnu ssib ruħek quddiem il-bokka tal-għar.
Din id-daħla kienet tkun dejjem magħluqa b’bieb ieħor oħxon tal-ħadid li kien jinqafel ukoll b’katnazz.
L-għar innifsu, li kien imħaffer fil-blat taħt il-wesgħa kollha tal-villa, kien mimli b’egħrien jinfdu għal ġo xulxin.
U proprju hawn kien jiltaqa’ dan il-grupp ta’ ndividwi biex iwettaq dmirijiet jew funzjonijiet importanti li kien ikollhom fuq l-aġenda minn żmien għal żmien.
Minn qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa kbira, mibnija f’lokal diżabitat u maqtuħ minn kulħadd, kien hemm dan l-għar kbir riżervat u misterjuż, imħaffer taħt l-art, u li fih kienu jsiru attivitajiet ta’ kull xorta? Min qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa stajt toqtol u tidfen minajr ħadd ma’ jinduna? (Adattata minn Sarah f’morsa ta’ mħabba ta’ Edmond Zarb, 2013) Tkompli ------- 7/8 8/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 11 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta A: Frida Kahlo [adattata minn Din Mhix Logħba ta’ Adrian Grima] Kulltant diffiċli ssib il-mument eżatt meta jibdew l-affarijiet li mbagħad idumu jgerbbu żmien.
Forsi dan li ġej m’huwiex il-bidu: forsi ġie qabel jew saħansitra wara.
Imma storja minn x’imkien trid tibda.
U Maya, Maltija ftit qawwija, xagħarha kannella lixx, u għajnejha ħodor lewn iż-żebbuġ ikellmuk, konvinta li kollox beda dakinar.
Hi u ħabibitha Neshe, Ċipriotta samranija u rqieqa stikka qed tistudja l-arti Berlin, jaqbdu tal-linja u jaslu kważi quddiem il-Martin-Gropius-Bau.
Ġunju, u suppost wasal is-sajf Berlin, imma Neshe għandha l-umbrella mgħaluqa f’idha u Maya, minkejja li suppost qegħda vaganza, għandha r-raincoat ħafifa tperper f’idha, raincoat minn dawk li joqgħodu f’ponn.
Għal mument tħossha ħuta barra mill-ilma, Maya.
Dan mhux l-istaġun tagħha.
Jaslu malajr kieku, imma jsibu kjù ta’ nies jistennew fuq il-bankina.
Maya m’għandhiex aptit tistenna, imma ssib ruħha mħaxkna bejn ġgajta Spanjoli liebsin is-sajf warajhom u roqgħa Ġappuniżi serji quddiemhom.
Neshe mhix tħabbel rasha.
Maya jkollha aptit tajdilha li aħjar marru Alexanderplatz jew xi mużew tal-arti moderna.
Imma ma tgħid xejn għax 1/8 Neshe ilha jumejn tirrakontalha fuq din il-wirja.
“Meta tgħaddi min quddiemek Frida Kahlo ma tħallihiex għaddejja.
” Hekk qaltilha.
Mbagħad tidbissmilha dik it-tbissima nofsha kwieta nofsha mqarba tagħha.
U allura jistennew f’serbut li ma jimxix.
Wara nofs siegħa Maya tfittex iz-zokk tas-siġra li kellhom ħdejhom fil-bidu, u ssibu għadu hemm, qrib ħafna tagħhom.
“Nesh, jekk għamilna daqshekk f’nofs siegħa,” u turieha t-tul ta’ riga qasira b’idejha, “kemm se ndumu biex naslu sar-rampa tal-mużew?” U tipponta n-naħa l-oħra.
Seħbitha titbissem.
Imbagħad, għax taf li lil Maya ma ssodisfathiex, tgħidilha: “Issa mhux hawn qiegħdin? L-aqwa li mexjin.
” Għallura Maya tifli l-Ispanjoli ta’ warajha – aktarx Spanjoli – inkwetati li se tibda tqattar u m’għandhomx x’jilqgħalhom, u fl-istess ħin isefsfu l-kafe li xtraw mingħand żgħażugħ fuq il-bankina.
Għandu mejda tintewa’ u fuqha termos, boroż taz-zokkor, kartuna ħalib.
L-ewwel tmur tfajla samra, xgħarha twil u nnuklat, liebsa libsa qasira u ħafifa, u leħenha jgħajjat; imbagħad, hi u tgħannaq it-tazza tal-kartun b’għaxar t’iswaba’ u tieħu pjaċir tara l-fwar jisparixxi fl-ajru msaħħab ta’ Berlin, tmur seħbitha, liebsa jeans imqattgħa u T-Shirt aħdar, u warajha dak li l-ħin kollu mdendel magħha.
Imbagħad imorru kollha.
Sebgħa kafejiet.
U xħin tħares lejn l-arloġġ saru s-sgħatejn u nofs, u ħadd għadu ma pprova jaqbiżhom, u ġa waslu ħdejn il-bidu tar-rampa fil-ġemb tad-daħla tal-Martin-Gropius-Bau.
Fuqhom issa hemm biċċa drapp kbira bi stampa tperper tal-wirja.
Frida Kahlo.
Retrospektive.
“Għajnejha jkellmuk,” tikkumenta Maya, biex tkun qalet xi ħaġa.
“Mhux veru, Maya.
Ma jkellmukx.
” Jitilgħu pass ieħor fir-rampa – qabżu n-nofs issa, għax il-Ġappuniżi telgħu biċċa sewwa.
U issa aktar diffiċli biex jaraw id-diqa ta’ Frida Kahlo, għax l-istampa qed tperper warajhom.
Neshe għandha ideja ċara ta’ l-arti.
Maya ma tħosshiex komda b’dan, imma tibża’ tweġibha.
Għax Neshe taf ħafna u diffiċli tmerieha.
2/8 Maya tibda taħseb fuq x’inhu li jġiegħlha tpinġi, il-mistoqsija li kull tant żmien issib min jistaqsihiela u kull darba taħsadha.
Taħseb fuq għaliex tkun trid turi dak li tpinġi lill-sħabha tal-klassi, ġieli lill-għalliema u ’l tad-dar.
U bħal drabi oħra tgħid lilha nnifisha li tpinġi għax tħobb iż-żebgħa, bħal Frida Kahlo.
Tħobb il-kuluri u r-relazzjoni mqalba ta’ bejniethom.
Il-ftehim u l-kunflitti.
Tħobb l-emozjonijiet li tħoss meta tlaqqagħhom flimkien, bħad-dell u d-dawl ta’ Caravaggio.
Silta B: Daħk [adattata min-novella ‘Daħk’ fl-antoloġija Ħala taż-Żgħożija ta’ Lino Spiteri] Tat b’rasha ’l hemm u ’l hawn, kemxet iżjed xufftejha u kompliet izzekzek waħda wara l-oħra.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Ħassejtni rrid nistħi minni nnifsi, iżda d-daħk li qabadni ma stajtx inrażżnu.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
U t-tren ta’ taħt l-art miexi kollu ħsejjes u ċekċik, inaqqas, jieqaf, iniżżel, jtella’, jerġa’ jirranka.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
L-ewwel li laqatni kien ġuvni bilqiegħda ħdejn sieħbi.
Iċ-ċaqlieq ta’ jdejh ma’ wiċċu ġiegħelni ninsa ftit l-għeja u n-ngħas.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Il-birra għamlet bih dan, ħsibt.
Mbagħad intbaħt li qtajtha ħażin.
Kien qiegħed jidħak u fl-istess ħin jipprova iżomm id-daħk.
Għalhekk dawk il-ħsejjes qishu se jtella’.
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
Iżda mbagħad sibt li raġel ieħor ma’ ġenbi kien qiegħed jagħmel l-istess.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
Ma kienetx qed tidħak.
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
3/8 Il-ġuvni ta’ quddiemi kompla bil-mutetti: bħallikieku qed jagħtas u jifga’ fl-istess ħin.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
Konna qegħdin fuq żewġ bankijiet twal biswit xulxin u bil-fors baqgħaw jolqtuli għajnejja.
Qajjmuli l-kurżità.
Inqlajt il-quddiem mill-bank u ħarist lejn ix-xellug biex nara t-tlieta l-oħra lejn xhiex qiegħdin iħarsu.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
Ħarist lejn sieħbi biex inħajru jara hu ukoll.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
Erġajt dawwart ħarsti lejn it-tfajla.
Kienet taf li lkoll qegħdin għajnejna fuqha u iżjed tatna sewwa għaliex inħarsu.
Malli wasalt Londra bħal inħsadt kif sibt ma’ wiċċi l-minidjul (miniskirt).
Mhux għax Malta kien moda t-tul: id-dbielet kienu diġa bdew telgħin fil-gżira.
Iżda sa dak iż-żmien mhux daqs Londra.
Wara ftit jiem għajnejja reġgħu ġew f’posthom u hu xinhu, Londra hemm ħafna ħwejjeġ oħra x’tara milli dbielet, qosra kemm saru qosra.
Għalkemm, ikolli nistqarr, il-minidjul kien ta lix-xena Londoniża laqta ġdida, differenti minn meta kont tlajt hemm l-aħħar.
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
Issejjaħlu dublet għax ma ssibx kelma oħra għalih.
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Wiċċha ma kien jgħid xejn, u lanqas suritha, jekk tiflija tajjeb.
Iżda daqs li kieku hi xi waħda warbilha kienet mixħutha bilqiegħda lura, sieq fuq sieq, kuxxtejha għoddhom jidhru sa fuq.
Ma kellhiex sabar f’qagħda waħda lanqas.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
4/8 Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Iż-żewġ t’irġiel l-oħra ukoll; irridu nrażżnu d-daħk, iżda t-tlieta li aħna ma stajniex nifilħu nżommu.
Inħarsu lejn it-tfajla, lejn xulxin, indawru wiċċna malajr, u nidħku.
Silta Ċ: Ix-Xiri u r-Ritorn tar-Rigali [adattata minn L-Għażla: Tagħrif lill-konsumatur, 4] L-għażla ta’ x’rigali nixtru lil qrabatna u l-ħbiebna mhix faċli u ħafna drabi toħdilna ħafna ħin.
Fl-istess waqt hemm ukoll element ta’ riskju għaliex nistgħu ngħażlu rigali li ma jkunux addattati jew li ma jintgħoġbux.
Għalhekk huwa importanti li nieħdu l-prekawzjonijiet.
L-ewwel parir hu li ma nħallux ix-xiri għall-aħħar minuta.
Ix-xiri tar-rigali għandna nqassmuħ fuq perjodu ta’ żmien twil biżżejjed li jippermettilna induru ftit u naraw x’hemm fis-suq.
Niċċekkjaw jekk ir-rigali li nixtru jkunux jistgħu jinbidlu u kif Biex nevitaw li naħħlu l-flus fuq rigali li ma jintużgħawx, għandna naċċertaw li dak li nkunu se nixtru jista’ jinbidel.
Qabel inħalsu għandna nistaqsu lil tal-ħanut liema huma l-kundizzjonijiet tar-ritorn.
Peress li r-ritorn tal-oġġetti li ma nkunux irridu mhuwiex dritt li tatihulna l-liġi, importanti li qabelxejn nistaqsu jekk ikunx possibli li nibdlu l-oġġett u, jekk iva, kif nistgħu nagħmlu dan.
Fortunatament, il-maġġoranza tal-ħwienet joffru l-possibbilta’ li nibdlu oġġett jekk nirritornawh sa żmien speċifiku.
Hemm ħwienet li ankè joffru nota ta’ kreditu jew saħansitra l-flus lura.
Tajjeb li nkunu nafu wkoll il-proċedura ta’ kif issir il-bdil.
Hemm bżonn l-irċevuta fiskali, jew tal-ħanut jista’ jagħtina gift receipt li tkun tista’ tintuża biex nirritornaw ir-rigal? Għandna nistaqsu wkoll sa meta jkunu jistgħu jiġu irritornati r-rigali u f’liema kundizzjoni għandhom jitwasslu lura.
Pereżempju, bit-tikketti mwaħħla u fl-ippakkjar oriġinali tagħhom? Importanti li din l-informazzjoni ngħadduha lil min nagħtu r-rigal.
5/8 Tipi ta’ prodotti li ma jistgħux jinbidlu Hemm tipi ta’ prodotti li ma jkunux jistgħu jiġu rritornati, pereżempju l-prodotti magħmula b’qiesin partikolari jew personalizzati, jew dawk il-prodotti li għandhom ħajja qasira, bħall-fjuri friski.
Minħabba raġunijiet ta’ iġjene, ħwejjeġ ta’ natura intima u prodotti bħal msielet u make-up normalment ikunu esklużi mill-proċeduri tar-ritorn li jkollhom il-ħwienet.
Ix-xiri tar-rigali mill-internet Jekk inkunu bi ħsiebna nixtru xi rigal mill-internet, importanti li naħsbu sew minn qabel għax il-posta fil-jiem tal-Milied tista’ ddum aktar biex tasal.
Barra minn hekk, għandna niftakru fid-dritt tagħna għall-Perjodu ta’ Konferma (Cooling-Off Period), li huwa dak il-perjodu ta’ żmien li matulhu nkunu nistgħu nħassru x-xirja tagħna u nerġgħu nieħdu flusna lura.
Imma l-ħlas tar-ritorn tal-oġġetti għand il-bejjieħ ikollna nħalsuh aħna.
Qabel ma nixtru b’mod elettroniku, importanti li nieħdu numru ta’ prekawzjonijiet.
Jeħtieġ li nkunu nafu min hu l-bejjiegħ u fejn nistgħu nikkuntatjawh.
Jekk inkunu se nixtru mingħand xi kumpanija għal ewwel darba, tajjeb li nagħmlu ftit riċerka minn qabel ħalli naraw x’reputazzjoni għandha mal-klijenti tagħha.
Jeżistu siti elettroniċi apposta fejn wieħed jista’ jistaqsi dwar il-kumpanija, ngħidu aħna, jekk il-prodotti tagħha jaslux kif tkun ordnajthom u jekk jaslux fiż-żmien miftiegħem.
Ix-xiri ta’ ġugarelli F’kas li nkunu nixtiequ nixtru xi ġugarellli mill-internet, niftakru li dawn irid ikollhom il-marka “CE”.
Din hi s-simbolu li juri li l-ġugarell ikun ġie magħmul b’li standards tas-sigurtà mposti mill-Unjoni Ewropea.
Ġugarelli mingħajr din il-marka ma jistgħux jidħlu fis-suq Ewropew, u allura, naturalment, l-anqas fis-suq Malti.
Jekk nordnaw ġugarelli mingħajr il-marka “CE” jista’ jkollna l-problemi meta jaslu Malta għax tad-dwana ma jħallunix indaħħluhom fis-suq Malti.
Dan kollu japplika ukoll għal meta nixtru prodotti elettroniċi jew li jaħdmu bl-elettriku.
Għal dawn ukoll hemm l-obbligu legali li jrid ikollhom il-marka “CE”.
6/8 Il-prodotti difettużi u d-drittijiet legali tagħna Fl-aħħar u mhux l-inqas għandna niftakru dejjem li jekk nixtru rigal li jkun difettuż jew li ma jkunx skont il-ftehim, hi x’inhi l-proċedura tal-ħanut dwar ir-ritorn tal-oġġetti, il-liġi tagħtina d-dritt li nitolbu rimedju mingħajr ħlas.
Ir-rimedji li toffri l-liġi huma fuq it-tiswijja, il-bdil, jew l-ogħti tal-flus lura.
Ikun hemm sitwazzjonijiet meta t-tiswija jew il-bdil tal-oġġett ma jkunux possibbli u allura tal-ħanut, minflok flus, joffrilna nota ta’ kreditu.
Din għandna naċċettawha biss jekk inkunu rriduwha għax ħadd ma jista’ jobbligana noħduha.
F’ċirkostanzi bħal dawn, il-liġi ttina d-dritt ninsistu għall-flus lura.
Meta jkollna problema għandna l-ewwel nippruvaw insolvuha bil-kelma t-tajba ma’ tal-ħanut u, jekk dan ma jkunx possibbli, għandna mbagħad nikkuntattjaw lill-Uffiċċju għall-Affarijiet tal-Konsumatur għal aktar informazzjoni u assistenza.
ikompli ———>>> 7/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI ID-DIPARTIMENT TAL-MALTI JANNAR 2016 MAL 1003 L-ORTOGRAFIJA MALTIJA 1 NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw dizzjunarji/kotba oħra.
Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta billi tagħmel sing taħt l-iżball u tikteb il-verżjoni korretta fuq il-kelma żbaljata.
(70 marka) Rosie L-ewwel darba li ltqgħajt ma’ Rosie kien tasew b’kumbinazzjoni.
U t-tieni u t-tielet kienu kumbinazzjonijiet wkoll.
Qatt ma bsart li minn dawn il-kumbinazzjonijiet kollha kienet se tissensel ġrajja.
Qatt ma waqgħali f’rasi li ċ-ċirkostanzi li nibtu weħidhom kienu se jħallu s-sinjal tagħhom warajhom.
Rajtha l-ewwel darba fl-intervall ta’ film.
Kont dħalt meta l-film ġà kien beda, u għajnejja mgħammxin bid-dawl ta’ barra ma setaw jaraw xejn fid-dalma tas-sala.
Poġġejt fl-ewwel post li sibt.
Intfajt bl-addoċċ bla ma qagħadt inħabbel rasi ħdejn min intasabt.
Meta għajnejja qagħdu, u stajt nara ħwejjeġ oħra minnbarra l-ilwien tal-liżar intbaħt li ħdejja kelli żewġ tfajliet.
Ta’ ħdejja sewwa kellha xagħrha qasir, u l-oħra ta’ ħdejha donna kienet iżgħar.
Ħbatt se ninfixel, iżda minnufih l-istorja tal-film xorbitni.
Fl-intervall id-dwal inxtegħlu u stajt nara kollox ċar.
Stajt nara l-kowt iċċangjat li kellha fuqha it-tfajla ta’ ħdejja, il-lewn qastni ta’ xagħarha, il-qalziet kannella skur u ż-żarbun b’takkuna goffa.
Imbagħad fettilli nħares lejn wiċċha u fil-pront għajnejna ltaqgħu.
Jien sirt vampa nar u hi tbismitli.
Infxilt u biex aktar tkompli tifxilni staqsietni xħin kien.
Bla ma naf kif, qbadna 1 minn 5 nitħaddtu.
Intbaħt lit-tfajla l-oħra kienet oħtha, għax kienu tassew wiċċ wieħed.
Qaltli li kienet tajpista mal-Gvern u li kellha missierha mejjet, u li kienu żewġt aħwa biss flimkien ma’ ommhom.
Imbagħad id-dwal reġgħu ntfew u l-film kompla.
Ma komplejniex nitkellmu.
Spiċċa l-film, sellimtilha u qishu qatt ma kien xejn.
Jien u sejjer lejn il-Ħamrun bil-karozza tiegħi ntbaħt li stajt komplejt magħha aktar.
Stħajjilt li minn wara dari kienet qed titkaża bin-nuqqas ta’ etikett li urejtha.
Iżda fl-istess ħin ma ħabbiltx rasi wisq.
Wara kollox, aħjar hekk, li ma tmurx taqbad miegħi u tistiedinni noħroġ magħha.
Kienet ħelwa ħafna u kellha ħabta titkellem, iżda jien ma tantx kont niċċaqlaq malajr.
B’danakollu, qabel ma rqadt ix-xbieha tagħha ġiet quddiem għajnejja.
wiċċ samrani, xahar qastni maqtuħ qasir, għajnejn kbar kannella ċari u xoftejn rqaq.
Meta tlitt’ijiem wara erġajt mort nara film ieħor, ittamajt li se naraha.
Iżda ma rajthiex.
Għaddew xi tlitt ġimgħat u ma ħsibtx aktar fiha.
Kien sewwasew quddiem it- tejatru l-imwaqqgħa li rġajt ġejt wiċċ imb wiċċ magħha.
Għarfitni u waqfet tkellimni minnufih.
Ma nafx x’għedna u m’għedniex, u jien, f’nofs il-fixla li qabditni, offrejtilha li nwassalha d-dar.
Ma nafx x’fettilli.
Imma hi aċċettat bla tlaqlieq u f’ħakka t’għajn kienet maġenbi fi triqitha lejn Birkirkara.
“Taħdem?” staqsietni wara ftit.
“Naħdem maz-ziju.
fin-negozzju.
” weġibtha.
“Aħjar minni mela.
għax aħna dejjem ħajja waħda!” Ġa kont se nistaqsieha x’kien ix-xogħol tagħha meta ftakart li d-darba l-oħra semmietli xi ħaġa dwar tajpisti u mhux tajpisti.
Imbagħad staqsietni mnejn kont, x’kien 2 minn 5 in-negozju tagħna u mitt ħaġa oħra.
Iżda, ngħid is-seww, dakinhar ma ddejjaqtx daqs dik id-darba tal-film.
Għall-inqas ma bqajtx niħmar kull darba li tħares lejja.
Wassaltha d-dar u nfridna bla ma tlabtha nerġgħu niltaqgħu.
Iżda d-destin donnu ried ta’ bilfors iħabbatna wiċċ ma’ wiċċ.
Xi xahar wara rġajt rajtha s-Suq tal-Belt, u din id-darba nistqarr li kont jien li mort fuqha u kellimtha.
U kont jien li stedintha mmorru flimkien nieħdu kafe u wara tlabtha nerġgħu niltaqgħu.
Dakinhar li kont wassaltha d-dar bil-karozza, wara li nfridt minn magħha ħassejtni kuntent bla ma naf l-għaliex.
Hena u dwejjaq imħaltin flimkien.
Sogħobbija li ma tlabthiex biex nerġgħu niltaqgħu.
Ħassejtni ninġibed lejjha.
Wiċċha baqa’ quddiem għajnejja.
Issa kont naf fejn kienet togħqod u mhux darba jew tnejn kont se mmur indur bil-karozza lejn dawk l-inħawi, forsi nilmaħha.
Iżda kont għadni m’iniex tant konvint.
Imbagħad meta bdew igerbbu l-ġranet, ħassejt xi jgħidli biex niprova ninsiha u ma naħlix ħin warajha.
Qtajtha li ma nħabbilx rasi aktar biha.
Iddeċidejt li ninsa’ kollox.
Imma meta lmaħtha t-tielet darba, ħierġa mis-Suq tal-Belt malajr bdilt id-deċisjoni li kont ħadt.
Mort niġri fuqha w qbadt inlablab magħha qisni m’iniex jien.
Dakinhar ma stajtx inkompli nidħak bija nnifsi, kelli nistqarr li lil din it-tfajla kont sirt inħobbha.
Ma kellix aktar għalfejn niftaħ id-dizjunarju u nfittex il-kelma ‘mħabba’.
Kont sirt naf x’inhi.
Bdejt naraha fid-dijja t’għajnejja, inħossha fit-truf ta’ difrejja, fix-xewka ta’ dahri.
Meta rġajt sibt ruħi waħdi stħajjiltni iblaħ.
Ma kontx naf x’se naqbad nagħmel bija nnifsi.
Xtaqt inkanta u nisfen u naqbeż u nwerżaq u nxandar ma’ kullimkien li jien.
Frans Ellul.
kont sirt bniedem ieħor.
(Adattata minn Ħdejn in-Nixxiegħa ta’ Trevor Żahra) 3 minn 5 2.
F’kull parentesi, agħżel it-tajba u ħożżilha sing taħtha.
(30 marka) 1.
Jekk jibqa’ jipposponi mil-lum għal għada, il-preżentazzjoni tal-proġett (mhu se jibdiha, m’hu se jibdieha, mhu se jibdieha, m’hu se jibdiha) qatt.
Għandek dejjem taċċetta r-(rejalta, realtà, rejaltà, realta) u tgħix ħajtek bl- aħjar mod biex wara ma (jiddispjaċiekx, jidispjaċikx, jiddisspjaċiekx, jiddispjaċikx).
Il-faċċata tad-dar (krieħitilna, krihithilna, krihithielna, krihitilna) ħafna wara li tilfet il-kulur u bdiet tfarfar iż-żebgħa.
Staqsejt (’il, lill-, ’l, ’il-) missieri jistax jislifni l-karozza u qalli li kollox sew, basta noħodlu ħsiebha u ma (niparkjaħhiex, nipparkjahiex, nipparkjaħhix, niparkjahiex) bl-addoċċ.
(Inqgħalethilna, Inqaletilna, Inqalgħetilna, Inqalgħethilna) problema u jekk ma (jirnexxilniex nsolvuha, jirnexxielnix insolvuha, jirnexxielnix insolvuwha, jirnexxilniex insolvuha) se jkollna nikkanċellaw l-appuntament.
Jekk sal-Ġimgħa jibqa’ ma (juġagħnix dahri, juġgħanix dahari, juġgħanix dahri, juġagħnix dahari), immur xorta nilgħab logħba futbol għax hekk ilħaqt (wgħedthom, wegħedthom, wegħdthom, wiegħedthom) lil sħabi tax-xogħol.
(żbatax il-, sbatax il-, sbatax-il, sbagħtax-il) sena ilu (qabditni nfezzjoni, qabbditni infezzjoni, qabditni infezzjoni, qabditni nfezjoni) serja u (mn’Alla, imnalla, mnalla, imn’Alla) kien il-professur għalija biex irkuprajt saħħti għalkollox.
Ma (riedux jagħtuhomna, ridux jatuhomna, riedux jagħtuhomlna, ridux jagħtuhomlna) lura n-noti li konna (slifnielhom, slifnhilhom, slifnilhom, slifnhielhom).
4 minn 5 9.
L-appartament (bigħhejnihulu, begħniehulu, begħnihulu, bigħhejniehulu) ftit inqas milli konna (ftehmna, ftiehemna, ftehemna, ftiehmna) l-ewwel darba li ltqajna.
It-(twerżieqa tal-werżieq, tweżiqa tal-werżiq, twerżieqa tal-werżiq, twerżiqa tal-werżieq) minn taħt it-tieqa ma ħalliet lil ħadd jistrieħ fil-kwiet.
L-(uġiegħ insapportabli, uġigħ insapportabbli, uġigħ insaportabli, uġiegħ insapportabbli) li ħassejt ilbieraħ (fi rkoppti inkwetani, fi rkoppti nkwetani, f’irkoppti inkwetani, fi rkoppti inkwietani, f’irkoppti inkwietani) ħafna.
Sakemm ma (irrejalizzajt, rrealiżżajt, rrejaliżżajt, rrealizzajt) li kont qed niżbalja għadda ħafna żmien u kien hemm affarijiet li ma (stgħajtx nirranġahom, stajtx nirranġahom, stajtx nirranġagħhom, stajtx nirranġhom).
Wara xahrejn sħaħ ta’ (inpennji, impenji , impennji, mpenji, npenji) bla waqfien, ninsab ħerqan għal dawn il-(ġimagħtejn mistrieħ, ġimgħatejn mistriħ, ġimagħtejn mistriħ, ġimgħatejn mistrieħ) li se nagħmel Sqallija mal-għeżież tiegħi.
In-nuċċali tax-xemx (ħadtulu, ħadtulhu, ħadthulu, ħadthulhu) minn taħt għajnejh u (qegħedtulu, qgħedtulu, qegħedthulu, qgħedthulu, qegħdtulu) fil- but tal-ġakketta.
Mix-xogħol kollu li tani nagħmel, l-ittra biss qalli biex ma (nitraduċihielux, nitraduċihilux, nittraduċihielux, nittraduċihilux, nitraduċihilhux) għall-Malti.
Minn dawk kollha li kienu mistidnin (għal gradwazjoni, għal gradwazzjoni, għall-graddwazzjoni, għall-gradwazzjoni), (dsatax-il ruħ, dsatax-ir ruħ, dsagħtax-il ruħ, dsagħtax ir-ruħ) biss ma kinux preżenti.
Mal-ħobż biż-żejt l-hena tiegħi nagħmel basla (mqatta’ rqieqa, mqattgħa rqieqa, mqatta’ rqiqa, mqattgħa rqiqa) u xi werqa nagħniegħa ma tonqosx lanqas.
5 minn 5.
Ili ħafna naħseb jekk għandix inċempillu jew le.
Ma nixtieqx nagħtih x’jifhem li għandi tort f’dak kollu li ġara.
Kont ili nissaportieh u ma flaħtx inżomm aktar dak li kelli xi ngħidlu.
Ridt nurieh li mhux bilfors dejjem għandha tgħaddi tiegħu.
Din id-darba ma ridtx inħallihilu għaddejja lixxa u jaħseb li jista’ jibqa’ għaddej min fuq kullħadd.
Kien messu staqsieni qabel ma ħa dik id- deċiżjoni importanti.
Jien lilu dejjem nistaqsieh u nitolbu l-opinjoni tiegħu.
Imma lilna ma jistaqsinix, biex bħal donnu ma juriniex li ġie bżonn il-parir tagħna.
Jew forsi għamel hekk biex lil Mario jurih li kien l-aktar persuna importanti fl-uffiċju.
Nesa kemm qbiżt għalih meta l-prinċipal ma riedx iħallieh jaħdem aktar magħna wara li lill-kollega tiegħu kien irrispondiha b’mod arroganti u wriha b’mod ċar li ma kienx se jħalliha bi kwietha.
Nesa kemm iddefendejtu meta kienu jgħidu kontrieh.
Fejn qabel kont nara x’nagħmel biex inkun miegħu u nimlih b’kull tifħir għal dak li jagħmel, issa sirt niskartah.
Imqar kif insemmih, bħal donnu jaqbadni swied ta’ qalb.
Imma tgħid x’nagħmel, inċempillu, nikkoreġieh bil-ħlewwa u ninkoraġġih jibdel l-attitudni tiegħu? Ngħidlu li ddispjaċini għall-mod kif trattajtu jew nipprova ninsih għal kollox u nibqa’ nsegwih mill-bogħod?.
Il-Kappillan
Imqar f’għodwa xemxija ridt tkun baħħâr xieref biex tgħaddi minn bejn l-agħdajjar tat-triq bla ma timtela tilja tajn jew għall-inqas tintmess miċ-ċaflis.
Fid-dlam ċappa li ħallew il-lampi maqtugħa ridt tkun Kristofru Kolombu biex tasal id-dar tas-Sa Rożann bla ma xxarrab is-suttana għasra u fl’ istess waqt tilqa’ x-xita bl-umbrella minnek u mir-ruħ twajba mrekkna miegħek, rasha mgħaddsa l-isfel.
Dal-ħsiebijiet il-Kappillan żammhom għalih, għax in-nifs qawwi tas-Sa Rożann fakru li qajla kienet tiggusthom li kellu jgħidhomlha.
Dil-mara kellha s-saħħa ta’ raġel u r-ras iebsa ta’ tifel fessud.
Kellha l-fehma li fir-raħal kollu, hi u x-xkiel tagħha kienu l-aktar ħwejjeġ ta’ qofol.
Warajhom kien jiġri l-għawġ ta’ min jidhrilha hi u fis isir l-għawġ tagħha wkoll u  qabel ma tiġi teħodlu rasu bih ma togħqodx b’sabarha.
U kieku teħodlu rasu biss, fiha u ma fijiex.
Imma did-drawwa ġdida li tiġi toħorġu minn dahru f’dal-ħinijiet u f’dat temp, għal skop li ma tridx tgħidlu xi jkun, ftit wara li kienet ġa ġiet għandu, kien fiha u mhux ma kienx.
Kellu dubji kbar kemm ommu kella dil-ħidma f’rasha meta ċċaħdet hi u ċaħħdet lill-uliedha l-oħra biex tarah miexi ’l quddiem fit-tagħlim u jilħaq il-quċċata għolja ta’ Ministru t’Alla! Ommu kellha mnejn kienet mdorrija bil-parata tal-kanonċi tal-kolleġġjata u l-wirja majestuża tal-ilbies lussus tal-kanonċi mżejjna bl-aħmar u biċ-ċrieket imdiehba u bis-salib abjad tal-Kavallieri.
Tgħid hu kien il-ħolma t’ommu li falliet? Il-ħasra kienet li ommu ma kienitx hemm biex tara t-telfien tal-ħolma; xhud tiegħu kellu jkun hu biss.
X’ħin waslu fil-misraħ, id-dwal tal-lampjuni fuq iz-zuntier xegħlulu l-faċċata tal-knisja fuq il-ġemb l-ieħor u ħa nifs ’il ġewwa.
Qisu il-bieraħ iz-zuntier fgat bin-nies ħerqana biex iċapċpulu hu u ħiereġ mill-knisja wara li ħa l-pussess tagħha u s-seta’ fuq il-qassisin l-oħra u fuq il-poplu t’Alla li kien irodd qima fiha.
Iċ-ċapċiep tan-nies ma ħadux għalih; kien jgħaddi mingħajru.
Ħallih għal ommu, dik il-mara għażiża li ħabirket biex tarah jilħaq fejn laħaq, u d-dejn li kellu lejha ħassu jitħallas ftit minnhu, jekk mhux kollu, b’dak it-taħbit tal-idejn tan-nisa miġburin ma’ wliedhom, tax-xebbiet tal-mużew bl-għenienel nofshom misturin fil-kotra minħabba l-mistħija, u tal-irġiel tal-każini, li ’l quddiem kellhom jħabbtuh u jagħmluh imħallef tal-kwistjonijiet u l-kontroversji li jinqalaw minn żmien għal ieħor bejniethom.
Il-ġurament li ħalef fil-maqdes tal-Mulej kien ħassu iebes fuqu u xtaq l-għajnuna tas-Setgħani biex iżommu tul għomru kollu, kemm fil-bnazzi kif ukoll meta jgħolew il-ħalel ta’ l-ilmijiet imgħaddba.
Fil-ħabel tal-qanpiena li ġibed għall-ewwel darba ra d-dmir tiegħu li jsejjaħ lill-fidili biex iroddu qima u jiżżu ħajr ’l-Alla tal-ġid li għamlilhom u tat-tiġrib li għoġbu jibgħatilhom għall-ġid ta’ ruħhom stess.
Ftakar b’nofs dbissima li għal waqt wieħed kien ħalla l-istħajjil jiġri bih xħin daħal fil-konfessjonarju, u għad li ħass is-setgħa tal-biża’ li jaħfer id-dnubiet, imqar l-aktar ħoxnin, dieħla f’għadmu, tlajja għal ftit u ħaseb li kieku kellu jmut hemm ġew u jgħaddu l-eluf tas-snin minn fuq wiċċ id-dinja bla ma ħadd jaqilgħu min hemm, għad jasal żmien meta tiġi tarah in-nies tal-ġejjieni u titgħaxxaq tħares lejh, b’dak il-berittin bil-ġummiena, bħala relikwa ta’ ċivilta mbegħda bħalma llum in-nies titgħaxxaq bis-sultan ċkejken Tutenkhamun.
Intebaħ li kien waqaf u miegħu kellha tieqaf Rożann biex tilqa’ ruħha mill-qtar tal-ilma.
Kienet baqgħet ma lissnitx kelma, imma kif ħares ’l isfel lemħilha jdejha jirtogħdu.
Reġa’ midd riġlejh u komplew triqthom.
Ħassha toqmos f’mixjitha u minkejja li riġlejha aqsar biċċa sew minn tiegħu, kellu jtawwal passejh biex ilaħħaq mal-ġirja tagħha u jgħattiha bl-umbrella.
Imma x’kienet din l-għaġġla kollha? Tgħid kienet se tieħdu f’xi ġrajja siewja tassew? Il-burdati tan-nisa ma kienx iġerragħhom wisq, u kellha mnejn l-imġiba tagħhom kienet għenet lis-seminarista żgħażugħ jagħżel is-swali siekta mudlama f’dak il-bini qadim tal-Furjana u f’dik in-naqra ta’ ċella fuq il-forn jarmi s-sħana jwettaq ix-xewqa t’ommu u jiftaħ bwieb qalbu beraħ għas-sejħa tal-Mulej.
(Adattata minn Samuraj ta’ Frans Sammut)
Jum il-festa fl-iskola
Rari kien jgħaddi ljieli mqajjem, iżda dal-lejl kien wieħed minn dawn ir-rari.
Baqa’ jitqalleb ġo friexu.
Kien inkwetat wisq biex jagħlaq għajnejh.
Ħass li xi flaġell kbir se jaqa’ fuq l-iskola tiegħu, kastig aħrax talli l-għalliema qed jitbegħdu mid-dawl tal-fidi biex jimxu fid-dalma ta’ Luċifru.
Mhux biss, iżda kienu qed jaqgħu fl-ereżiji, fit-tkasbir tal-ħwejjeġ sagri.
Kif jista’ jorqod? F’ħaġa waħda biss kien isib faraġ.
Kien iddeċieda li jagħmlilha festa fl-iskola, festa kbira li bħala l-ebda skola għadha qatt m’għamlet lill-ebda qaddis.
Ħalli jħabbat il-mewġ, ħalli jgħidu l-għalliema.
Jiġbor flimkien lil dawk li kienu għadhom ma tilfux il-fidi u flimkien jorganiżżaw festa li tixtraq lil patruna tar-raħal u ta’ l-iskola.
U mill-għada stess beda x-xogħol.
L-uffiċju għab u l-kamra nbidlet f’ġenna.
Artal kbir kien jiddomina kollox, magħmul mill-mejda tas-Surmast u banketta fuqha mgħottijin b’liżar kbir.
Fuq kull naħa tal-artal tlett gastri tal-bambù misruqin minn taħt għajnejn Saverina; u ringieli ta’ xema’ kullimkien.
Imbagħad, quddiem l-artal kont issib tapit aħmar kbir.
Kollox kien bl-ordni, kollox pulit, kollox jimmira lejn l-artal fejn quddiem purtiera tad-damask kien hemm ir-ritratt ta’ Santa Filomena.
It-tfal kienu qed jġibu l-bukketti, u Wiġi erħilu jimla l-vażetti tal-art u ta’ fuq l-artal.
Dawn il-fjuri jgħoddu għat-Tridu biss, għal nhar il-festa jaħseb is-Surmast.
Kellu ġnien mimli margeriti u dalji.
għal nhar il-festa l-ġnien jidbattal biex jimla’ l-artal.
Fit-tlett ijiem tat-Tridu, it-tfal kienu jmorru jinvistaw l-uffiċċju jew aħjar is-santwarju kull fil-għodu, u flimkien mas-Surmast jgħidu t-talba mirakoluża tal-Qaddisa.
Iżda għal nhar il-festa kien hemm mħejji programm speċjali.
Dun Salv iqaddes ġol-iskola, imbagħad paniġierku u benedizzjoni sagramentali wara l-quddiesa, rikrejazzjoni ta’ kwarta u wara tingħad il-kurunella, u ssir purċissjoni mal-iskola kollha bir-ritratt ta’ Santa Filomena.
Għalkollox kien ħaseb; għall-fanali, għall-bnadar, għall-abbatini.
kollox kien organizzat.
Fl-aħħarnett il-festa tagħlaq bil-famus innu u l-bqija tal-ġurnata u wara nofs inhar it-tfal jitħallew jiġru u jilagħbu u jifirħu.
L-anqas hu stess ma basar kemm għajnuna se jsib.
Ħallihom lil dawk ta’ kontra tagħna, ħallihom jitbaqbqu mat-tfal tal-klassi.
Aħna narmaw u nħejju għall-festa.
Lanqas qatt kien immaġina kemm kienu dilettanti tal-festa s-Sur Delia u s-Sur Cassar.
“Issa taraw x’festa se jkollna!” kien jgħidilhom kollu entużjażmu.
U l-festa tal-iskola wasslet.
Donnu anke l-Qaddisa riditha l-festa għax dak inhar sebħet ġurnata li aktar tfakkrek fi dħul ir-Rebbiegħa milli fit-tmiem Ottubru.
Is-Surmast bil-kemm kellu sabar jilbes u jieħu l-kafe.
Kellu ġenn biex jinżel fil-ġnien u jfittex jaqta’ l-fjuri ħalli jbakkar lejn l-iskola u jarma l-artal.
Xi fjuri huma? Mela qed joħlom? Kellu jew ma kellux fjuri? Il-bieraħ kienu hemm.
Iżda llum xi ġralhom? Qatethom Saverin? “Le  Karm, jien x’nambihom dal-fjuri!” Mela fejn marru? Min ħadhom? Kienu serquhomlu? Serqu l-fjuri propju biex jisfrattawlu kollox.
Ħabat se jirrabja; ħabat se jerħi r-riedni minn ilsienu, iżda bejn għax ftakar li ried jitqarben u bejn għax kien waħħal f’rasu li xejn ma jisfrattalu l-festa li kien ħejja, daħal ’il ġewwa kalm u biered.
Ma ġara xejn.
Jaqbad il-karozza u jmur jixtri l-fjuri mingħand Ġulin.
Imbagħad dwar is-serqa jaħseb aktar tard.
Imma mhux illum.
mhux il-waqt!
Kemm deher sabiħ il-ward fuq l-artal.
Ħasra li ma kienx il-ward “tiegħu”, iżda Santa Filomena kienet tagħdru u l-artal kien sabiħ xorta waħda.
L-għalliema tal-qalba kienu hemm kmieni.
Kullħadd kien imħabbat dik l-għodwa.
Iżda x-xitan kien deffes dembu.
Prova oħra tal-kobor ta’ din il-Qaddisa.
li x-xitan kien qed jagħmel ħiltu biex jisfrattalha l-festa.
Seba’ għalliema neqsin! “Tikkonfondu xejn,” qalilhom is-Surmast, “għamlu sew ma ġewx.
X’nambuhom mas-saqajn lil dawk? Issa nistaw niċċelebraw il-festa bil-kwiet.”
(Adattata minn Is-Surmast ta’ Trevor Żahra)
L-Għerien tal-Fatati
X’ħin toqgħod taħseb kif il-ġrajjiet tal-bnedmin jingħemżu waħda ma’ l-oħra bħal għeneb f’għanqut tibqa’ mistgħaġeb.
Li kieku Eżaw ma kienx żaqqieq, Ġakobb ma kienx jeħodlu l-primoġenitura; li kieku Markantonju ma ħax grazzja m’imnieħer Kleopatra, l-istorja ta’ Ruma u tad-dinja kienet tieħu xejra oħra; u li kieku Kurun ma kienx ħabib ta’ Ġamri tal-inbid, Wenzu ma kienx jieħu l-qata’ li ħa fl-Għerien tal-Fatati li sa mewtu ma nsiha qatt.
L-Għerien tal-Fatati jinsabu taħt xifer fejn il-blat għeri fuq il-Lvant tal-Mellieħa, jinqata’ qisu b’sikkina u jagħti lill-wied tal-Imġiebaħ il-ġenb tiegħu tal-Punent.
L-Għerien huma ta’ kobor u fond differnti, jħarsu fuq il-wied, u huma misturin tajjeb minn kwantita ta’ siġar antiki u kbar, fosthom ħarrub u rand; iżda l-isbaħ siġar tal-post huma xi ballutiet ta’ għoli u kobor tal-għaġeb – tant li l-post fejn jinsabu l-għerien jissejjaħ Il-Ballut.
Biex tmur f’din ir-rokna moħbija ta’ Malta, trid taqbad it-triq ta’ Wied l-Imġiebaħ u tibqa’ nieżel sa kemm fuq idek ix-xellugija ssib razzett.
Sewwa sew ma’ dan ir-razzett, tinfetaħ trejqa li titla’ wieqfa wieqfa, iddur mal-bini u warajh, tilwi lejn il-lemin u ftit ftit issir mogħdija tar-riġel li tieħdok minn qalb l-għelieqi lejn Il-Ballut.
Int u miexi ma’ din il-mogħdija, tara fuq ix-xellug għamla ta’ sur, u fuq il-lemin il-Wied tal-Imġiebaħ, jidbissem sieket fis-siġar u l-għelieqi tiegħu sakemm jingħaqad mal-mewġ ferrieħi tal-bajja.
Wara ftit minuti l-mogħdija tieħu liwja iebsa u wiefqa lejn ix-xellug u int issib ruħek bejn l-akbar fost l-Għerien tal-Fatati u balluta mill-akbar li tifrex dirgħajha u tagħmel bil-weraq tagħha qisha sala ta’ ħdura, skiet u ġmiel li ma jistgħux jitfisru.
L-għar għandu żewġ daħliet, waħda miftuħa u mdella minn ġebla kbira li hemm quddiemha, u li forsi darba kienet isservi ta’ bieb, u l-oħra magħluqa bil-ġebel tas-sejjieħ.
Għad li d-daħla baxxa, l-għar ’il ġewwa jikber u jgħola, u meta tidħol fih ma tistgħaġibx li missierijietna kienu jgħidu li hemm ġew kienu jaraw il-fatati.
Taħt id-dell tal-balluta, u b’dahru lejn l-għar, Wenzu darba kien qiegħed bil-qiegħda jħares lejn il-wied u l-baħar.
Kien waħdu, iżda kien qed jistenna l-wasla ta’ ħbiebu Kurun, Girgor il-gabillott u Ġamri tal-inbid.
Bħas-soltu, Wenzu u Girgor kienu ġew il-Mellieħa ma’ Kurun, li kien ġie biex jixtri x’inbid minn għand xbinu Ġamri.
Din id-darba Wenzu kien irnexxilu jiġi mingħajr Rożi, li kienet marret iddur b’oħtha Zolli, għax din, wara ikla bajtar tax-xewk li għalih kienet toqtol, iddubbat indiġistjoni li għal ftit ma qabdithiex it-triq it-twila.
Kienu telqu s-Sibt fil-għaxija u raqdu għand Ġamri, bil-ħsieb li l-għada jieħdu xi ikel magħhom u jmorru jqattaw ġurnata l-Ballut għal kwiet u l-frisk.
Wenzu kien sema’ l-ewwel quddiesa u telaq waħdu lejn il-Ballut bil-mixi, ħalli l-oħrajn imorru aktar tard bil-karrettun ta’ Ġamri.
L-ideja li joqgħod għal ftit żmien waħdu, igawdi l-kwiet u l-ġmiel tal-wied mingħajr ma jisma’ t-tgergir ta’ Rożi u t-treddin ta’ Zolli għoġbitu wisq lil Wenzu, u bejnu u bejn ruħu kien qed jaħseb kemm hi sabiħa l-ħajja bla nkwiet; imma kien qed jgħid hekk għax ma kienx jaf li l-inkwiet kien qiegħed ifaqqas preċis wara spallejh, fid-dlam tal-għar, fil-persuna ta’ dak l-għafrid ta’ Kanenu.
Biex żgur il-ftit żmien ta’ kwiet li kellu jgħaddih mill-aħjar li jista’, Wenzu kien ġieb miegħu flixkun nbid minn dawk li Ġamri kien iżomm għall-ħbieb tal-qalba, u kull tant kien iresqu lejn xofftejh u jlegleg boqqa jew tnejn, imbagħad jaqleb għajnejh ’il fuq bil-gost, u jixxotta xofftejh u geddumu fuq id-dahar ta’ idu.
Imma Kanenu x’kien qed iħawwad f’dak l-għar? Kanenu kien magħruf fost it-tfal tal-Mellieħa bħala l-aqwa kollezzjonista tal-għasafar tal-għana, gremxul, ħanfus, ħnieżer l-art u annimali oħra.
Ftit ’l isfel minn fejn Wenzu kien qiegħed għad-dell tal-balluta jbus kultant ħalq il-flixkun, Kanenu kien bena daqxejn ta’ dura mnejn kien joqgħod għassa meta kien imur jonsob għall-għasafar tal-għana.
(Adattata minn “L-Għerien tal-Fatati” ta’ Ġorġ Żammit)
Peter
X’ħin daħlet torqod bdiet taħsibha mod ieħor.
Kif niżlet rasha fuq l-imħadda ma kienitx ċerta daqs qabel li ma kien ġara xejn bejnha u bejn Peter li kellu jweġġa’ lil-għarus.
Għamlet ħilitha biex torqod, imma ma setetx.
Qabdet ktieb minn fuq il-komodina – rumanz li kienet ilha li bdietu iżda li Peter qalilha li ma kienx tal-livell tagħha u neħħhielha l-ġibda li tkompli taqrah – u bdiet tqalleb il-paġni.
Qrat ftit iżda malajr ntebħet li dak li taqra tinsih mill-ewwel u reġgħet qegħdet il-ktieb fuq il-komodina.
Tfiet id-dawl biex togħqod taħseb fid-dlam u kellha tistqarr magħha nnifisha li bejnha u bejn Peter kien hemm xi ħaġa misterjusa.
Ma setgħetx tkun taf xinhi u tqarrset meta ftakret li ħtija tagħha stess kellha tistenna sa nhar il-Ħamis biex, għandha mnejn, tibda tikxef xi ftit minn dan il-misteru.
Qagħdet taħseb fid-dlam u ġġib quddiem għajnejha lil Peter.
Infirxet dbissima fuq wiċċha tarah jagħtiha dik il-ħarsa ta’ bosta tifsiriet u hi tixxemmex fiha tħossha sultana tal-ġmiel.
X’aktarx dan kien is-seħer ta’ Peter: kellhu l-ħila jġiegħelha tħossha sultana sabiħa li ġġennen lil irġiel warajha.
L-għarus kien jħobbha, ma kelliex dubju, iżda ma kellux din il-ħila.
Hi kienet tħobbu wkoll iżda xorta ma kinitx tħoss dak li tħoss meta tkun ma Peter.
Għandha mnejn ħasbet, għaliex ma’ Peter kienet biss ħbieb.
Qatt ma qorbu lejn xulxin u għalhekk bilfors jibqgħu msaħrin b’xulxin.
Iva, dik hi l-kelma.
Issa kienet ċerta li Peter issaħħar warajha tassew – dik iċ-ċempila kienet il-prova –  bħal ma kienet .
miġbuda lejh hi.
Iġri jasal il-Ħamis kien l-aħħar kliem li ssawwar fuq fommha qabel ma marret għajnha bija u raqdet fil-fond.
L-iljieli ta’ wara bagħtiet biex raqdet u kull darba li tkun se torqod, kien hemm Peter quddiemha u mhux l-għarus li tant kienet tħobb u kellha d-dinja bih.
Il-Ħamis wasal.
Telqet mix-xogħol bil-għaġġla.
Kif waslet id-dar kielet malajr, straħet kemm kemm u nħaslet.
Ma riditx tistqarr magħha nnifisha iżda kellha sebgħa mitt sena tilbes biex toħroġ.
Minkejja l-għaġla kollha indilket bl-aqwa fwieħa li kellha, bil-mod, u ftakret fir-ritwal li kienet issegwi għall-ewwel li bdiet toħroġ ma’ l-għarus.
Fejn is-soltu Peter ġieli jiġi tard, daqqa bi skuża u daqqa b’oħra, għad li mbagħad jintasab bil-qiegħda ħdejha u ma jaqlax għajnejh minn fuqha, illum kien hemm qabilha, jistenniha.
Illum ħarstu ukoll żammha mitfuwgħa band’oħra, saħansitra fuq l-għalliem li kien qalilha kemm ma jifilħux, u qagħad jisma’ l-liġijiet tal-ekonomija, għallinqas mill-qoxra ’l-barra.
Dawn l-irġiel kollha xorta, ħasbet, għandhom ħila tal-għaġeb jaħbu dak li jkunu qiegħdin iħossu.
Xħin fl-aħħar l-arloġġ kellu ħniena minnha u l-lezzjoni waslet fit-tmiemha, għaġlet aktar mis-soltu biex toħroġ qablu u tmur tiltaqa’ miegħu ħdejn il-karozza pparkjata fi triq dejqa fejn ma tagħtix fil-għajn.
Laħaqha ftit wara, daħlu fil-karozza u telqu.
Flok ġibed lejn in-naħa tas-soltu, Peter qabad triq oħra.
Hi ma qaltlu xejn.
Setgħet topsor li la kellu xi ħaġa x’jgħidilha ma kienx jagħmel bħal dari.
Baqgħet siekta fid-dalma, tħarislu minn taħt, b’xoffitha kemmxejn imdendla, tarah goff iżda ħiemed, isuq donnu m’hu se jieqaf qatt.
Fl-aħħar waslu f’post ’il-bogħod mill-ħamba tal-belt u Peter waqqaf il-karozza mall-bankina.
Ħarset madwarha fin-nofs dalma ta’ barra u ma setgħetx tilmaħ għajr ftit karozzi pparkjati ’hawn u ’l hinn, imbiegħdin minn xulxin kemm jistgħu kif jagħmlu l-klieb li moħħhom biss biex jibilgħu l-ikel ta’ quddiemhom qabel jeħodulhom xi kelb ieħor.
“Hawn aħna”, qaltlu xħin is-skiet dejjaqha, “ma nixtieqx indum wisq”.
Peter dam ma wieġeb.
Donnu ma kienx jaf x’se jaqbad igħid.
Fl-aħħar ħa nifs qawwi ’l ġewwa, dawwar wiċċu lejha u fid-dlam semgħetu jgħid:
“Issa la qegħdin hawn, noqgħodu ftit ieħor, ili nistennik tant!”
(Adattata minn “In-Naska” ta’ Frans Sammut)
Żgħażagħ Rivoluzzjonarji
Dik ir-Rebbiegħa, qrib it-tieġ ta’ Pauline u Mark, fil-pajjiż kollu ż-żgħażagħ kienu qed jorganiżżaw kampanji u x’naf jien biex jinqerdu l-ipokrisiji ta’ madwarhom.
Għall-anqas, dak kien l-għan tal-bosta fosthom.
Għal-ħabta ta’ nofs Marzu, il-biċċa kienet qlielet sew.
Iż-żgħażagħ kienu anki waslu biex ħabbtu difrejhom mal-pulizija, u wħud minnhom kienu għaddew ljieli sħaħ fiċ-ċellel.
Iżda, aktar maż-żgħażagħ sabu minn jifqilhom, huma aktar ħraxu.
Kienu diġa saru ħafna marċi ta’ protesta.
L-eqqel beda meta fil-pajjiż, il-kbar organizzaw ġimgħa kontra d-drogi u l-użu ħażin tagħhom.
Kemm Mark, kif ukoll Pauline, ma’ eluf ta’ sħabhom kienu jirringrazzjaw ’il Alla li tahom l-għaqal biex ma nqabdux minn dan il-vizzju tal-biża’. I
żda huma lil  ħadd ma kienu jaħfruha! Ma ħamlux jaraw il-kbar tagħhom jorganizzaw dik il-kampanja kontra d-droga meta kienu jafu tajjeb li ħafna mid-drogi kienu mmexxijja mill-kbar u mhux miż-żgħażagħ.
Huma kienu jħossuhom qishom qegħdin jinqabdu f’xibka malizjusa mifruxa mill-kbar.
Ma setgħux iħalluha għaddejja lixxa għax demmhom kien jbaqbaq fihom u ma jħallihomx jorqdu.
Kif, wara kollox, jissieltu kontra d-drogi meta huma nfushom jirreklamaw bil-qawwa kollha n-nikotina u t-tipjip .
li jagħmlu ħsara xejn anqas?
Din il-mistoqsija kienet tiswa’ ta’ tarka fuq fomm iż-żgħażagħ rivoluzzjonarji.
Iżda, mid-drogi u t-tabakk, ġew għall-gwerrer, l-armi nuklejari, it-tniġġis tal-arja u l-ambjent, u issa waslu wkoll biex jattakkaw ir-reliġjon falza, taparsi, li bosta kienu qed jgħixu.
Ir-reliġjon kienet tingħex biss għal wiċċ in-nies, fejn jidher u jaqbel! Sa ftit qabel it-tieġ, Pauline u Mark kienu jiġru dejjem flimkien u ma kinux ifallu attivita waħda li hi waħda! Spiss kont tarhom ixejjru fi jdejhom tabelli b’kitba kbira: “Irridu paċi mhux gwerra”, “Irridu mħabba vera”, “Neqirdu l-ipokrisiji” u oħrajn.
Iżda mill-jum tat-tieġ ’l hawn, il-biċċa kienet qlielet mhux biċ-ċajt.
Spiss kienu jimblukkaw toroq, jaħirqu karozzi u bini, jinxteħtu bombi ta’ l-idejn, u ħafna nkwiet ieħor.
Tassew ħaġa tal-iskantament kif, għajr ftit arresti, kien hemm biss għadd żgħir ta’ feruti; ħadd mejjet! Iżda mit-tieġ ’l hawn, Mark qatt ma ħalla aktar lil Pauline tiġri miegħu f’dawn il-marċi.
Hu ma kienx jonqos li jmur jagħti sehemu ma’ l-eluf l-oħra.
Iżda lil Pauline qatt ma ħallieha aktar tissielet miegħu f’dawn l-attivitajiet.
Hija kienet tassew tixtieq tmur miegħu dejjem, u kienet saħansitra tikbi biex tagħmel dan.
Mark kien lest jbagħti huwa, iżda lir-reġina tiegħu issa, ma kien jixtieqha lanqas biss titħarrek mill-kenn ta’ daharhom.
Kien jibża’ għaliha aktar mill-istess ħajtu.
Għall-bidu t’April iż-żgħażagħ bdew jitolbu li jkollhom seta’ proporzjonata fit-tmexxija tal-universitajiet.
Mhux talli l-istudenti ngħaqdu kolla flimkien, iżda magħhom ingħaqdu wkoll dawk iż-żgħażagħ li kienu qed jitolbu ħwejjeġ differenti għal kollox minnhom.
Il-qagħda baqgħet tikrih u tmiemha ma kien qed jidher imkien qrib.
Issa, bdejna nisimgħu b’xi mewt ’l hemm u ’l hawn ukoll.
U hekk ġara liż-żgħażagħ ta’ pajjiż bdew jitħajru minn dawk ta’ pajjiżi oħra.
F’xi wħud minn dawn il-pajjiżi, tant kienu qlielu l-irvellijiet li kien hemm żgħażagħ li taw in-nar lilhom infushom, oħrajn inxteħtu taħt ir-roti ta’ karozzi mexjin, wħud saħansitra bdew isumu għal ħafna ġranet.
Id-demm żagħżugħ kien qiegħed ibaqbaq qawwi tista’ tgħid f’kull rokna tad-dinja! Iżda kif qatt tista’ tasal il-paċi f’dat-taqlib sfrenat? Possibli ż-żgħażagħ kienu jafu x’inhuma jgħidu u jagħmlu? Iżda l-kilba li kellhom biex jeqirdu l-ipokrisija kienet għamiethom, u wara li kienu ppruvaw minn kollox, fl-aħħar infexxew fil-vjolenza u l-ġlied.
Ta’ kull fil-għaxija, Mark kien jasal id-dar għajjien mejjet.
Pauline kienet tiffittah mhux ftit sakemm iteftef xi ħaġa ta’ l-ikel, u mbagħad it-tnejn kienu jidħlu jorqdu.
Iżda Pauline ma kinitx torqod qabel ma Mark jirrakkhuntalha l-ġrajjiet tal-jum.
(Adattata minn “Mark” ta’ George Falzon)
Sold għall-Ħamiem
Fil-misraħ tal-belt kellna għadd ġmielu ta’ ħamiem.
Meta konna żgħar, erħilna niġru warajhom, naqbduhom minn dembhom, meta jirnexxielna, u nerġgħu nħalluhom itiru minn idejna, qabel ma jġorruna magħhom bl-iskossi rrabjati u qliel li kienu jagħtu biex jaħarbu.
Ġieli konna nibdew ngħodduhom, waħda, tnejn, tlieta, erba’, u filli naslu sal-għaxra, u filli jidħlu f’xulxin, jduru ’l hawn u ’l hinn, u jkollna nieqfu jew nerġgħu nibdew ngħoddu b’qalbna maqtuwa.
Kull tajra kienet ħoxna u fuq tagħha, u l-ilwien tagħhom kienu jimlew u jsebbħu l-ambjent.
L-art, miżgħuda bijhom, donnha kienet timxi.
Xi drabi mnalla kien hemm it-tgergir li kienu jagħmlu l-ħin kollu, għaliex il-ħwienet siekta u x-xjuħ jitħaddtu b’leħen mitfi u mkarkar kienu jagħtu xejra ta’ niket kbir.
In-nies kolla kienu drawhom il-ħbieb speċjali tal-misraħ.
Issa jnaqru minn hawn u issa jduru lil hinn, ħielsa daqs ir-riħ u ħfief ftit inqas minnhu, issa jittajjru fuq xi siġra xiħa li kulħadd kien jafha l-istess sa minn ċkunitu, u issa jħufu bl-akbar kordjalità ma’ riġlejn kull minn kien hemm.
Ma kienux jibżaw jew jitgerrxu, u la mill-wċuħ qodma u lanqas minn dawk li ġieli dehru fostna għal ftit, bħall-agħsafar tal-passa.
“Sold għall-ħamiem, sinjur, sold għall-ħamiem,” kien dejjem jredden Vestru.
Minn xħin jisbaħ sa nżul ix-xemx tas-soltu, nafu dejjem fil-misraħ, kuljum kuljum, sajf u xitwa, bl-istess qalziet qadim u sidrija, u xi drabi kien ixidd ġlekk minn dawk li jfakkruk fl-antenati.
Il-mustaċi żgħar żgħar tiegħu ma kienu jaqtgħu xejn mal-bqija ta’ wiċċu.
Żgur li qatt ma sab lil min jgħidlu b’dan.
Kien mitluq fi lbiesu, u nafu dejjem b’leħja ta’ jumejn.
Iżda n-nofs tbissima ta’ tfajjel kienet tixgħellu wiċċu.
Trid u ma tridx, kien ikollok tieqaf tkellmu.
Madankollu, hu mhux kliem kien irid.
“Sold għall-ħamiem, sinjur!”
Kliemu kien l-istess għal fqar u l-għonja, għat-turisti u għaċ-ċittadini komuni kollha, u kulħadd kien jitfgħalu xi ħaġa fil-kaxxa ċkejkna li kien iżomm fuq żaqqu b’idejh it-tnejn biex jilqa’ fiha l-għotjiet tan-nies.
Kaxxa mimlija sa nofsha bil-qamħ u l-qaraboċċ, u xħin ifettilu, erħilu jdeffes id waħda, jimla’ ponn u jxerrdu ma’ l-art.
Il-ħamiem fidil kien jagħraf minnufih it-tisfira ħafifa tiegħu, u l-ħoss tal-ikel mistenni, itektek fuq wiċċ l-art, kienet tifhmu kull tajra, anki l-aktar waħda ġdida.
Il-ħlejjaq kollha kienu jinġabru fi ftit waqtiet għall-laqgħa ġenerali, min minn fuq l-għola bjut antiki fil-qrib, min minn fuq il-friegħi ħoxnin tas-siġar, u min min-nofs it-triq fejn il-ħamiem kellu kunfidenza xi ftit żejda mat-traffiku u mal-liġijiet magħrufa tiegħu.
Kellu kunfidenza wisq aktar mill-bnedmin infushom.
Ma kinux jonqsu li jiġu wkoll xi żewġ għasafar mhux mistiedna u jitħalltu, bil-wiċċ tost kollu, mal-ħamiem, jnaqqru u jissieltu bla dnewwa, iżda bla ebda jedd leġittimu, għall-ikla ta’ Vestru.
Min-naħa tiegħu, Vestru qatt ma keċċa lil ħadd.
Ir-raġel ma kellu ’l ħadd fid-dinja ħlief lil Fefu, kelb komuni, issib bħalu kemm trid, li kien trabba miegħu minn twelidu.
Kulħadd kien jafhom bi ħbieb mill-akbar, dejjem flimkien, u jekk Fefu kien jaħsel jitbigħed xi ftit passi minn sidu, Vestru kien jaf sewwa li mal-ewwel għajta sieħbu kellu jasal jiġri ħdejh.
“Int ħabib kbir tiegħi, Fef, u l-ħajja tagħna nejxuha flimkien.
Jekk inti ferħan, jien ferħan.
Jekk jien imnikket, int bħali” kien iredden Vestru huwa u jħejji l-ikla ħafifa għalih u għall-kelb wara li jkun inġabar f’dahru filgħaxija.
Fiż-żewġ kmajriet li kellu Vestru kien imidd idejh għal kollox, u donnu qatt ma ħass il-ħtieġa li jiżżewweċ.
Il-ħajja ta’ waħdu għexha minn żmien il-gwerra dinjija li, fost il-vittmi tagħha, ġarret ukoll lil ħutu kollha.
Il-gwerra għallmitu l-ġuħ u l-faqar u kif jispelli l-kelma twila u tqila “inġustizzja”.
Issa liż-żmien għadda u hu dera, ma setgħa jgerger minn xejn.
In-niket kien jaf jidfnu fil-qiegħ ta’ qalbu, u Fefu kien jifhmu malli kien iħares lejh.
Dejjem il-kliem tas-soltu, il-kliem twajjeb tal-ħbieb li m’għandhomx x’jaħbu minn xulxin u li m’għandhom lil ħadd aktar fl-univers kollu, kbir kemm hu kbir.
(Adattata minn ‘Sold għall-Ħamiem, Sinjur!’ fi Stejjer għal Qabel Jidlam ta’ Oliver Friggieri)
Samirah
Le, ma mittx.
U mhux se mmut.
Żgur li mhux se mmut.
Għax qed naħseb.
U moħħi ma ġralu xejn.
U l-uġiegħ, issa, bil-kemm għadni nħossu.
Qed inħoss biss sturdament stramb u għejja kbira.
U ħarira bard.
Imma bard minn dak il-komdu.
Bħal dak li tħoss meta bid-deni tidħol fis-sodda u titħaxken u tingħalaq fik innifsek, b’saqajk jagħfsu ma’ sidrek u b’xuftejk imwaħlin ma’ rkupptejk.
Qed nipprova ntella’ saqajja iżda waqt li qed nimmaġinhom telgħajn m’hu qed jiċċaqlaq xejn.
U qed nerġa’ nipprova, għall-elf darba, niftaħ għajnejja iżda għalxejn.
Jew forsi qed niftaħhom u qed nara biss id-dlam.
Possibbli għamejt? Le, kif jista’ jkun? U qed nerġa’ naħseb f’dak li ġara għax kollox għadu ċar.
Sal-mument li fih ġara.
Moħħi għadu jaħdem sew.
Kif kien qabel.
U biex inkun żgur, naħdem is-somma tas-soltu.
Rajt? Moħħi qed jaħdem.
U anke qabel ma ħdimt is-somma kien qed jaħdem għax kont qed naħseb f’dak kollu li naf.
F’ismi.
F’isem ħuti w ommi.
Fl-indirizz tad-dar.
Fin-numru tat-telefown tiegħi u ta’ ħija.
Fin-numru tal-karozza.
Fl-indirizz ta’ Samirah.
Fid-direzzjoni li trid tieħu biex tasal għandha.
Fit-Three Lions Bar li malli taqbżu trid tiġbed fuq il-lemin biex tidħol fit-triq tagħha.
Fil-karozza tiegħi, misjuqa minn Samirah, bil-mużika ħierġa mill-ispeakers mal-biebien tal-karozza.
Fid-dwal qawwija tat-trakk ġej minn quddiemna.
Fil-karozza tirkeb il-bankina.
F’Samirah twerżaq.
Fiċ-ċint jinfaqa’.
Fid-daqqa l-kbira.
U daqshekk.
Imbagħad hawn.
F’dan il-bard komdu, sturdament stramb u għeja kbira.
Imma la qed niftakar kollox għax ma nista’ nara’, nisma’ u inxomm xejn? U għaliex ma nistax nitkellem? Qed niftaħ ħalqi u flok kelma toħroġ nefħa.
Jew forsi lanqas dik.
Forsi mitt?! U le, kif jista’ jkun? U Samirah? Fejn ħaduwha lil Samirah? Nixtieq ngħajjat lil Samirah.
Tgħid weġġgħet? Xi ftit żgur.
Imma possibli mietet? U le, kif jista’ jkun? U qed nitlob lill-Alla li ma ġralha xejn.
Le, Mulej.
Mhux Samirah.
Mhux issa.
Le.
Qed nħossni qisni se norqod iżda ma rridx.
Għax jekk norqod forsi ma nqumx.
U qed niftakar f’xi film fejn kien hemm xi ħadd jgħajjat lil xi ħadd biex ma jorqodx.
Ma nistax niftakar f’liema film.
Jew forsi fi ktieb.
Qallu, “torqodx, torqodx” għax beża’ li jekk jorqod ma jqum qatt.
Imma – żomm – jien fejn jien? Fi sptar? Jekk fi sptar, kieku ma nismgħax ftit ġiri u diskors tat-tobba u ta’ l-infermiera? Jew il-ħoss ta’ xi telefown jew ta’ siġġu tar-roti? Jew bieb jinfetaħ u jingħalaq? Fejn qiegħed?
Le, mhux se norqod.
L-anqas jekk naf x’naf.
Ma rridx norqod.
U qed nipprova niftakar x’kienet qed tgħidli Samirah qabel ġara dan kollhu.
X’istorja minn tagħha, probabbli.
Iva, kienet qed tgħidli xi ħaġa dwar il-kuġina tagħha Rashidah li ħmistax ilu stednietha tmur għandhom u xtaqet li anke jien nieħu l-leave u ningħaqad magħhom.
Xi ħaġa dwar Rashidah kienet qed tgħidli.
Imma xhiex eżatt ma nafx.
Għax lħaqna rajna t-trakk bid-dwal il-qawwija ġej fuqna.
Min jaf xi storja kienet se tgħidli? Imma issa nfakkarha u tgħidieli kollha.
Għax żgur li kollox se jiġi lura għan-normal.
U ftit ħin ieħor inkun ħdejha u nitlobha tkomplija għax irrid nismaħħha.
U issa qed naħseb dwar l-aħħar lejl li qattgħajna flimkien, meta għidtilha li nitħajjar immur f’pajjiżha ħa nara fejn trabbiet u biex niltaqa’ mal-kuġini li tant issemmi.
U qagħdet tirrakkuntali elf storja.
Bħal dik ta’ meta libset il-libsa tal-fjuri u marru fil-bitħa taz-ziju, fejn l-irġiel kienu qatlu n-nagħġa, u bdew jħejju l-ikla.
U qed nipprova niftakar fl-ismijiet tal-kuġini.
Il-kuġini li kienet tmur magħhom għand in-nanniet biex jagħtuhom xi ħaġa tal-flus.
U fil-logħob li kienu jilgħabu fil-bitħa taz-ziju, kollha siġar taż-żebbuġ, u hemm – bir-rieħa tfuħ tal-laħam qed isir – joqgħodu jiġru wara xulxin u jpittru fuq il-pali ta’ jdejhom.
U issa qed naħseb f’leħen ommi tgħidli nġibilha lil min irrid .
Ġappuniża, Russa, żingara .
imma m’hux Musulmana.
U kont ippruvajt nurieha li dak li qed tgħid ma jagħmel l-ebda sens.
Adattata minn dak li l-lejl iħallik tgħid  ta’ Pierre J. Mejlak (2011))
Marta
“Marta, ejja għax wasal il-pa”.
Mill-iżjed rokna mbgħeda tal-ġnien li kellhom wara d-dar, kienet titlaq kollox u tiġi tiġri biex tifraħ b’missierha, tħalli l-pupi mimdudin fuq il-ħamrija, tfarfar id-dublet min-naqal li jkun inġabar miegħu, iżżerżaq saqajha bil-għaġġla fis-sandli jew fil-papoċċ taċ-ċarruta, taqsam il-ġnien minn fuq il-mogħdija taċ-ċangatura li twassal għall-bieb tal-ħġieċ, tiftħu, tidħol ġewwa, u b’qabża tiddendel ma’ għonq missierha qisha kienet ilha ma tarah is-snien.
Kienet tifla weħida, li trabbiet fl-imħabba u l-fsied ta’ ħafna nisa – ommha, żewġ zijiet li baqaw ma żżewġux, in-nanna Kikka, li romlot żgħira, u Katrin, li aktar minn seftura kienet saret waħda ta’ ġewwa, u kienet taħdem bla waqfien minn tluħ ix-xemx sa nżulha, taħsel, tnaddaf, tħiet u ssajjar, u kellha l-kamra tmiss ma’ tagħha, u kienet tħobbha daqslikieku kienet bintha, u qabel torqod kienet iżżommilha idha u tħanninha bit-taqbila tas-sultan li ried iżewweġ lil bintu ma’  raġel tajjeb, u ma setax isibu, u tgħidilha, l-istejjer tal-ġgant li jġorr il-muntanji, tax-xini jimxi fl-art, tal-ħmar li waqa’ f’bir, u ta’ l-għasfur li mar b’ittra għand il-Madonna u ma reġgħax lura, u ħalla lil għasafar l-oħra jistennewh, għalhekk tismgħahom jpespsu qabel jidlam, għax ikunu qed isejħhulu.
Missierha, l-uniku raġel fost dawk in-nisa, twil, nadif tazza, wiċċu mislut, xagħaru mimxut lixx u miġbud bil-brillantina fuq iż-żewġ naħat ta’ moħħu, bil-ferq fin-nofs, liebes dejjem skur u bil-ġlekk, bil-qmis bajda daqqa miftuħa u daqqa b’ingravata sewda, dejqa, nofsha barra u nofsha moħbija taħt il-buttuni.
L-Avukat Vassallo kien wiret id-dar, il-kotba u x-xogħol ta’ missieru, li kien wirithom mingħand nannuh, li kien jiftakar lil missieru jgħid li kien midħla ta’ Dun Mikiel Xerri, u għal ftit ma kienx miegħu dakinhar li nkixfet il-konfoffa.
Ħames ġenerazzjonijiet rat dik id-dar kbira bil-ġnien magħha, mibnija f’nofs ir-raħal fl-istess żmien li nbniet il-knisja u tefgħa ta’ ġebla l-bogħod minnha, dar sabiħa fuq żewġ sulari, sempliċi minn barra u mingħajr tiżjin, bil-kmamar t’isfel imqasmin fuq żewġ naħat ta’ kuritur wiesgħa, li mill-bieb ta’ barra jagħti dritt għall-ġnien, b’taraġ nofs tond li jieħu għat-tieni sular, bil-kmamar tas-sodda mifrudin minn xulxin b’sala arjuża mgħammra b’linfa tal-kristal, mejda twila tal-kawba mdawwra bi tmin siġġijiet, pittura taż-żejt u mirja indurati mal-ħitan, u affreski mas-saqaf b’xeni ta’ agħsafar kbar u annimali strambi jiġru fl-għoljiet, jistrieħu fuq il-ħaxix, jew jixorbu mill-għadajjar – ilwien ċari, dehriet friski u mdawla, li joħolqu kuntrast mal-għamara tqila.
Mill-fond tas-sala stajt toħroġ ġol-veranda li tagħti għal fuq il-ġnien, naqra ta’ terazzin iserraħ fuq erbgħa kolonni, li filgħodu kien jgħum f’dawl li jgħammixlek għajnejk, imma li kif ix-xemx tmur in-naħa l-oħra kien isir frisk u delli.
“Dik dar antika,” kienu jgħidu l-ġirien, “għandha ’l fuq minn mitejn sena.”
“Jew xejn!” Jien ngħidlek għandha mat-tlett mija.”
U xi daqshekk kellha s-siġra tal-awrikarja fl-iżjed rokna mbiegħda tal-ġnien fejn Marta kienet tħalli l-pupi jistrieħu wara ġurnata logħob biex tmur tilqa’ lil missierha meta jiġi lura mill-qorti jew mill-uffiċċju.
Dawn is-snin kollha fuq id-djar u s-siġar ma jagħmlux differenza kbira, imma fuq il-bnedmin iva.
Ara kif għadda ż-żmien fuq Marta, li kif għalqet ħamsa u għoxrin sena saret sinjura, meta iżżewġet lil Ċensu, bin in-Nutar Gatt, raġel bla moħħ li qatt ma ried jaħdem, u qatt ma ħadem, li għadda ħajtu jiġri wara n-nisa u jtajjar kull sold li ħallhielu missieru.
Lil martu ma kienx jittrattha sew sakemm darba Ċensu ddeċieda li jitlaq l-Amerka u ħalla lil Marta b’tarbija ta’ sentejn, tifel li kellu l-ħarsa ta’ missieru.
(Adattata minn “Is-Siġra” ta’ Joe Friggieri f’Mixtla Ward - 2000)
Memorji
Qatt ma mmaġina li tfajla kellha s-saħħa twadbu minn irdum għal isfel billi sempliċiment twarrab minn ħajtu.
Sħabu kienu qalulu li l-fażi ta’ adattament mill-ġdid għall-ħajja li kellu qabel ma kinitx faċli u kellha tieħu ż-żmien.
U jekk kien se jogħqod jara r-ritratti, jġedded il-memorji u jisma’ l-istess melodiji, mela ż-żmien kien se jitwallu ġmielu.
U jekk f’dan iż-żmien id-destin ma kienx se jkun ħanin miegħu – jew jekk hu, min-naħa tiegħu, ma kienx se jgħin ftit lid-destin billi jħalli l-frosta fis-salott u jiġri l-barra – ma kienx se jkun faċli li jiltaqa’ ma’ tfajla li b’nofs tbissima ġġegħelu jifhem li l-musmar ġdid jaf jaqla’ l-qadim.
It-terapista kienet wissietu li minnu trid tiġi s-saħħa li biha jrid jaqleb il-paġna.
Il-pilloli jistaw jgħinu iżda r-rieda trid tkun tiegħu.
Wara ħames xhur xeba’ jisma’ l-leħen irqieq tagħha.
Xeba’ jħallas il-flus għal siegħa biki meta l-biki seta’ jibkieh waħdu b’xejn fuq is-sufan.
L-aħħar darba li mar qalilha li ma kellux flus fuqu u kien se jħallasha d-darba ta’ wara, li kien jaf li ma kienet se tasal qatt.
Ħalla warajh, ħdejn is-sufan aħdar ċar, par ingwanti suwed bħala sinjal li se jerġa’ jmur lura.
Kien x’kien il-prezz tagħhom, kien għadu kemm iffranka ħafna aktar.
Kien jiftaħ għajnejh fil-għodu u jixtieq li kieku, jaħasra, jista’ jibqa’ rieqed.
Mhux għal jum ieħor imma mqar għal sena jew tnejn oħra.
Dak kien l-għar ħin tal-ġurnata, x’ħin jiftaħ għajnejh fis-sodda u jintebaħ li ma kinitx ħolma u li ħdejh, fis-sodda, mhemmx hi mimduda, b’dak ix-xagħar qasir iswed u b’dik in-nemxa fuq spallitha.
Kultant, tul l-ewwel xhur, kienu jiġu mumenti fejn kien iħossu ċert li għad jerġgħu lura flimkien.
U kien japprofitta minn dawk il-mumenti qosra biex jieħu kebab mingħand it-Tork ta’ quddiemu, jinħasel u jitbissem.
U biex jaqta’ xi biljett għal xi weekend xi mkien.
Kultant, imbagħad, kien jħossu ċert li lura flimkien mhu se jkunu qatt u f’dawk il-mumenti kien jinfaqa’ jikbi qisu iblah, bħal f’dik illejla waqt il-vaganza fi Glasgow.
Imbagħad ġie żmien fejn qataħħa li inutli jipprova jaħrab b’dawn il-ħafna vjaġġi.
Qed jarmi flusu u lura mhu qed jieħu xejn.
Irrealiżża li jekk dan hu perjodu ta’ luttu, mela jrid jgħaddi minnu waħdu u jrid jgħixu sa l-aħħar.
Jiftakarha tgħidlu, dakinhar li qaltlu ‘daqshekk’ fil-karozza, li aħjar ma jibqawx f’kuntatt għax il-ferita għadha kollha demm u jekk jigirfuha qabel tkun nixfet sew, kollox ikun irid jibda mill-bidu.
Kemm kienet tidher b’saħħitha u b’kontroll sħiħ fuq moħħha u qalbha.
Kemm kienet tidher deċiża.
Kemm xtaq kieku kellu dik il-konvinzjoni jew dik ir-ras iebsa tagħha.
Forsi għalhekk telqitu – u li jħobb jigdeb kienet biss skuża banali.
Forsi xtaqet li magħha jkollha raġel li ma jibża’ minn xejn.
Raġel konvint b’dak li hu u b’dak li qed jagħmel.
Raġel li jidħol għal kull sfida bil-goff, konvint li minnha se joħroġ aktar b’saħtu.
Fl-aħħar iddeċieda li ma jrid jippjana xejn iżjed jekk fil-pjanijiet tiegħu ma kienx se jkun hemm hi.
Għalxejn sħabu stednuh magħhom għal-btajjel tas-sajf, meta l-kumpanija tagħlaq għal ħmistax.
Qalilhom li se jippjana xi ħaġa għar-rasu iżda kien jaf li ma kien se jagħmel xejn.
Maż-żmien innota li bdiet tiżviluppa fih bidla oħra.
Dak kollu li kien jgħoġob lil Sophie, issa, beda jixtiequ hu wkoll.
Jekk qatt qabel ma kien interessah film ta’ Woody Allen, issa beda jixtri kull wieħed li jsib u jekk ma jarahx kollu, almenu jaqra s-sinopsi fuq l-internet u jkun kapaċi jitkellem ftit dwaru.
Bidel il-mobile għax kien jiftakarha tistaqsieh kif ma staħax jibqa’ b’mobile hekk.
U meta, waqt bikja, laqat il-flixkun tal-ilma u tefa’ nofsu fuq il-laptop u ma setgħax jużah aktar, xtara Mac.
U daqshekk libes il-misluta li lilha kienet iddejjaqha.
Bħal qisu ried jinbidel biex jekk id-destin jerġa’ jlaqqaħhom, tintebaħ kemm inbidel u sar aħjar.
(Adattata minn  “Kolp ta’ Stat” minn dak li l-lejl iħallik tgħid  ta’ Pierre J. Mejlak (2011))
L-għalliem
Kemm il-darba għaddielu minn moħħu l-ħsieb li jfittex xogħol ieħor.
Imma xhiex? X’jaqbad jagħmel? Għad li xiħ ma kienx, lanqas ma kien għadu żagħżugħ mimli bil-ħeġġa għall- avventura.
Issa jkollu jibqa’ hemm sa ma jgħaddi għat-tieni tfulija.
Joqgħod jittama biss fiż- żmien ħanin; forsi l-quddiem iż-żmien għad jirranġalu t-tħarbit ta’ llum.
Li kieku kien għadu ġuvni ma kienx jaħsibha darbtejn.
Kieku kien jitlaq kollox wara spallejh; il-klassijiet kesħin, l- imwejjed mimlija bil-għabra tal-ġibs, il-pitazzi riħa ta’ butir, l-uċuħ vojta tat-tfal.
u jibda ħajja ġdida.
Imqar jekk jaf li jkollu jmur fil-kjù jirreġistra.
Imma b’familja ta’ tliet itfal ma setax jagħmel li jrid.
Ikollu jagħddas rasu u jistabar.
kif għamel dejjem.
“Iftħu l-kotba f’paġna ħmistax,” qalilhom b’leħen għoli.
“Sir, m’għandix ktieb,” qabeż jgħajjat tifel mir-ringiela ta’ wara.
Kien se jistaqsieh il-għala ma ġabux miegħu imma reġa’ bdielu.
Għalfejn jogħqod jistaqsi mistoqsijiet vojta? Lanqas li din kienet xi ħaġa li qatt ma ġrat qabel.
“Lanqas jien,” żied jgħid Attard, tifel twil u mqarqaċ li sajf u xitwa dejjem imur l-iskola bil-flipflop.
“Jien qatt ma kelli ktieb,” wieġeb il-Boċċu.
“U lili ħaduwuli,” qalet vuċi oħra.
U fi ftit sekondi qam kor sħiħ, itenni r-ritornell ta’ “M’għanniex ktieb”, u kulħadd isib raġunijiet differenti.
“Kollox sew,” qalilhom l-għalliem b’leħen kalm, “naqrahielkom jien l-istorja.
Illum se nagħmlu novella nteressanti ħafna li fiha ħafna tagħlimiet moħbija.
” “Dejjem bl-istejjer dan.
” instema’ jgħid it-tifel tal-flipflop.
L-għalliem ippretenda li ma semgħux u beda jaqra.
Jaqra vers wara vers b’xufftejh biss.
Moħħu ma kienx hemm.
Beda jisraq ħars minn taħt lejn it-tfal.
it-tfal li s-soċjeta ta’ dahri kienet issejjħilhom “studenti”; u li l-lum anki din il-kelma saret titqies b’lussu.
Rahom mitluqin bla ħeġġa ta’ xejn fuq l-imwejjed tal-fraxxnu.
Wieħed jiekol il-ħobż bil-kunserva u jfarrak ma’ l-art, ieħor jħażżeż, Attard jispara l-karti mgħaffġin b’nitfa ta’ lastku, il-Boċċu u ta’ warajh x’aktarx jilgħabu l-karti, u l-oħrajn jew jitkellmu jew jiddieħku jew reqdin.
U fir-ringiela ta’ quddiemnett kien hemm Louis u Tony, kwieti u dritti bil-ktieb miftuħ beraħ quddiemhom u bil-karti mgħaffġin għaddejja jżanżnu minn ma’ widnejhom.
Louis u Tony kienu jqabbduh swied ta’ qalb.
Kien jitħassarhom u jnisslulu x-xewqa miġnuna li jaqleb id-dinja ta’ taħt fuq.
U meta jiftakar li ma jista’ jagħmel xejn għalihom kien aktar isewwed qalbu.
Fil-bidu tas-sena kien hemm tlieta oħra bħalhom.
Illum anki dawn telqu l-merħla u rħewlha lejn il-wied.
Baqa’ biss Louis u Tony.
U l-merħla, ta’ merħla li kienet, bidlet il-klassi f’maqjel.
Kullimkien imżejjen bil-grif u l- brix.
Il-ħġieġ nofsu mfarrak.
Ta’ kull sena jiġu l-ħaddiema jkejjlu u jwaħħlu, iżda mill-għada stess jerġa’ jibda t-tfigħ tal-ġebel u d-daqqiet tal-blalen.
U t-twieqi għerja donnhom gallinar.
Reġa’ ftakar f’Louis u Tony.
Dawk dejjem kienu jgħattu l-ħġieġ vojt tat-tieqa tan-naħa tagħhom b’biċċa kartuna biex ma jidħolx riħ, imma sħabhom kienu jaqilgħawha u jagħmluha trietaq.
L-istess kien jiġrilha l-mejda tagħhom.
Dejjem iħassru u joborxu.
Imma kollu ta’ xejn.
Ta’ kull fil-għodu jerġgħu jsibuha mimlija kliem pastas u disinnji oħra.
(Adattata minn It-Tmien Kontinent ta’ Trevor Żahra).
L-Isbaħ Storja
Il-ħġieġ ta’ l-antiporta tan-nanna kien irrigat fit-tul.
Qabel ma nħabbat u niftaħ kont inħobb inkaħħal għajnejja miegħu u nittawwal il-ġewwa.
Is-sottospekkju tal-intrata, il-gastri, il-ħnejja tat- taraġ.
kollox kien jidher immewweġ u distort.
Anki n-nanna Ċens, bil-qiegħda faċċata kontra d- dawl tal-bieb tal-bitħa, minn wara l-ħġieġ irrigat tal-antiporta kienet tidher likwida bħar-riflessi f’wiċċ il-baħar u ma’ kull ċaqliqa tiegħi kienet tidbandal u ċċafċaf, ankrata mal-mejda tal-ikel bejn il-vetrina u s-sideboard.
Imbagħad niftaħ l-antiporta u nsib ruħi ġo baħar ta’ stejjer! Jiena ma nafx sewwa sew Alla għal fejn ħalaq il-bniedem, imma lin-nanna Ċens u liz-zija Anna sgur ħalaqhom biex jirrakkontawli lis- stejjer.
Jirrakkontaw u jimpikaw bejniethom.
Għalkemm meta n-nanna Ċens tkun qed tirrakkontali storja, iz-zija Anna tkun x’aktarx medhija ddur minn kamra għal oħra, u għalkemm l-arloġġ tal- kampnari u l-ieħor tat-taraġ kienu jogħllu l-volum tat-tektik tagħhom biex jidħlu fir-rakkont, iz-zija xorta waħda kienet tkun taf x’inhu jintiseġ.
L-istejjer tan-nanna z-zija kienet tafhom bl-amment u mill-anqas ċaqliqa ta’ id jew ta’ xoffa, kienet minnufih taqta’ x’ikun għaddej.
Imbagħad, meta n- nanna tmur timtedd, jew meta terħilha tfekren lejn il-kappella għall-adorazzjoni, iz-zija Anna araha toħroġ siġġu fil-bitħa, tixħet il-kannestru bil-kobbob tas-suf f’ħoġorha u maċ-ċekċik tal-labar tibda tgħidli: “Liema waħda qaltlek in-nanna llum? Tal-iskarpan u s-seba’ ġganti, hux? Imma naħseb insiet tgħidlek lin-nannu tal-iskarpan kien saħħar!” “Le zi.
ma kienx hemm sħaħar fl-istorja!” “Eh.
dak għax in-nanna ma tafhiex kollha.
Dażgur li hemm.
Meta l-iskarpan kien għadu tifel, qabel ma sar skarpan, kien mingħalih li nannuh kien ilu mejjet is-snin.
Qatt ma kien rah.
Imma darba waħda.
” U l-labar iċekċku, il-cardigan taz-zija jitwal pulzier pulzier u l-iskarpan jsir jaf li għandu nannuh igħix waħdu ġol-qalba ta’ foresta u li jkun hu li għallmu x’għandu jagħmel biex jeħles lill-poplu mis- sebgħa ġganti li kienu qed iwerwruh.
Iz-zija qatt ma kien jaqgħalha pont.
Taħdem il-kmiem u ċ- ċinet sa ma kollox jgħaqad flimkien fi storja sħieħa.
Dil-biċċa ġieli kienet iddum sejra ġimgħat sħaħ.
Għax malli n-nanna tistembah mis-sjesta jew tiġi lura mill-adorazzjoni u jien ngħidilha b’dak li sirt naf fuq in-nannu tal-iskarpan, kienet minnufih tibda xxengel rasha u titbandal.
“X’qallu nannuh lill-iskarpan?” kienet tistaqsieni donnha mistagħġba bil-ġeneoloġija tal-skarpan.
Mit-tweġibiet ħerqana tiegħi, in-nanna Ċens f’sekonda kienet tifhem kollox, tkompli xxengel rasha ’l hawn u ’l hinn u zzekzek.
Jien kont inħoss li dik il-parti tal-istorja għandha mnejn kienet ħallietha barra apposta; forsi għax dehrilha li ma kinitx għal widnejja.
Imma issa, li z-zija Anna kienet beżqitha, se jkollha tgħidli l-biċċa l-oħra wkoll.
“Qaltlek kif kien miet in-nannu tal-iskarpan?” “Le, ma qaltlix!” “Ehh.
” Tixxengel nofs tużżana oħra, tobrom xoftejha, imbagħad tieqaf f’salt, tressaq wiċċha lejja, tbaxxi leħinha u b’għajnejha imberqin tgħidli: “Kienu qattawh pċejjeċ u xeħtuh ġo bir! Dak li għamlhulu!.
” (Adattata min-novella ‘Rakkonti’ ta’ Trevor Żahra (2007)).
Stennija
Bl-ebda mod ma nista’ niftakar x’jisimha.
Għalxejn nipprova nfittex fil-memorja mtappna minn-nifs taż-żmien, u ma nistax nitfa’ l-ħtija fuq il-memorja li qatt ma ġiet imlaħalħa qabel mill- interess jew mill-kurżità.
Illum l-ewwel darba wara għadd ġmielu ta’ snin li qiegħda nerġa’ nġibha quddiem għajnejja, u għalkemm ma nistax niftakar x’jisimha, il-kostituzzjoni dgħajfa ta’ persunitha u l-lewn safrani ta’ wiċċha għadhom ċari f’moħħi daqs dak inhar li ltqajt magħha.
Kull tant niskanta bija nnifsi.
Norbot daqshekk importanza mal-isem ta’ dak li jkun u nagħmel ħilti biex nitgħallmu mill-ewwel u biex inwaħħdu mal-personalita unika fl-eżistenza tagħha, imbagħad inkun daqshekk ieħor disposta li ninsih biex ma niftakru qatt iktar.
Forsi din hi r-rejazzjoni tiegħi għal tant ripetizzjonijiet t’ismijiet u għat-twaħħid tal-istess isem ma’ karattri differenti għall-aħħar; jew inkella l-interess tiegħi f’eżistenzi mlaqqma huwa ħafna inqas milli nixtieq naħseb.
It-titjira għar-Ruma kienet tajba bħas-soltu u kelli siegħa żmien biex niġbor il-bagalja u naqbad l-ajruplan tas-sagħtejn ta’ waranofsinhar għal Milan.
Iżda għadni sallum ma nistgħax nifhem x’kien ġara biex il-bagalji damu daqshekk ma wasslu fil-post fejn jinġabru mill-passiġġieri.
Qatt daqs dakinhar ma xtaqt li nwaqqaf il-ħin biex nerġa’ nibda nħaddmu kif u meta jkun jaqbel lili.
Mhux għax is-soltu nkun nista’ ningħadd b’xi dixxiplu fidil tal-ħin.
Nistma u nammira l- puntwalità fija u f’ħaddieħor għax m’għandix triq oħra minn fejn ngħaddi.
Il-kaos ma jinżillix u nagħmel ħilti biex nelimina kull mogħdija li twassal għalih.
Iżda ma nafx għaliex għandi l-ħin kollhu nsib ruħi f’tellieqa ma’ ġerrej li dejjem joħroġ rebbieħ.
“Kollu għalxejn li titlef is-sabar u tisħet il- kawża mhux magħrufa li xeklet lir-reffiegħa tal-bagalji.
Dawk jiġu jaqaw u jqumu minnek.
Imbagħad forsi wara kollox mhux tort tagħhom.
” Argumenti ta’ din ix-xorta miegħi nnifsi jagħmlu iżjed sens f’moħħi meta ma nkunx imdefsa jien fin-nofs b’ruħi u ġismi.
Fl-aħħar il-bagalji waslu, iżda l-ajruplan tas-sagħtejn kien ilu iktar minn ħames minuti li telaq u kelli nara x’nagħmel biex nibbukja ajruplan ieħor.
Għalkemm minn Ruma għal Milan jkun hemm titjira kull siegħa, l-ewwel ajruplan fuq din ir-rotta b’postijiet vojta kien dak tas-sitta ta’ fil- għaxija.
Mill-ġdid kelli niltaqa’ wiċċ imb wiċċ mall-ħin li din id-darba, għalkemm kien qiegħed jitkaxkar bil-mod, xorta waħda ried jipprova jfiehemni li t-tellieqa kienet għada f’idejh.
Billi kemm il-darba sibt ruħi nivvjaġġa waħdi f’postijiet kbar li mhux faċli ssir midħla tagħhom, għandi d-drawwa li kemm jista’ jkun meta l-vjaġġ ikun se jieħu fit-tul, ninqeda bil-jum.
Id-dawl tax-xemx inissel fija fiduċja akbar fil-ħila tiegħi li norganiżża lill-ħajti f’adattament mal- ambjent ġdid li nsib ruħi fih.
Id-dlam inħossu jibdilli l-viżjoni tal-madwar u l-perċentaġġ ta’ riskju li rrid nieħu fl-għarfien tal-ambjent narah jikber f’salt.
Illum kien se jkolli nasal Milan ħafna iktar tard milli kont bsart, u għalkemm din ma kienitx l-ewwel mawra tiegħi f’din il-belt, ma kienx faċli għalija li nilqa’ t-tgħawwiġ tal-pjanijiet li kont tħejjejt għalihom minn żmien qabel.
“Hemm ħafna ċpar Milan.
” Qalet is-sinjura l-qsajra li wriet li kienet ġejja minn Malta bħali, “niddubita għadx naslu l-lejla.
Iktar ma jsir il-ħin, jikber iċ-ċans li jagħlqu l-ajruport minħabba l- viżibilità ħażina.
Għax ma mmorrux nieklu xi ħaġa fir-ristorant biex ma narawx il-ħin għaddej?” F’waqtiet bħal dawn il-kumpanija ta’ nies bl’istess problemi tista’ sserraħ imqar jekk bi kliemhom ibassru għawġ li wieħed għandu mnejn ma jkunx jixtieq jagħraf għax ma jkollux kontrol fuqu.
Iżda s-sinjura l-qsajra ma kinitx pessimista daqskemm ħsipt mal-ewwel impressjoni li ħadt tagħha, u iktar ma bdiet tedha fl-ikel, iktar il-karattru mżewwaq beda jintgħaġen mar-rejalta.
“X’sejra tagħmel waħdek Milan f’Jannar?” staqsietni b’kurżità.
“Qegħda nistudja hemm.
Inżilt Malta għall-btajjel tal-Milied.
” “Jien ukoll kont Malta għall-btajjel.
Ili ħafna nogħqod l-Italja.
Miżżewwġa Taljan u ngħix f’wieħed mis-subborgi ta’ Milan.
Inżilt Malta biex nara lil tal-familja.
Pajjiżek jibqa’ pajjiżek.
” (Adattata minn Tifkira.
Bla Isem ta’ Rena Balzan).
Il-Ġrajja ta’ Niesna
Wieħed mill-oqsma li n-narraturi jitnebbħu minnhom huwa l-imgħoddi storiku tal-pajjiż.
Huma jfittxu fid-dokumenti tal-ġrajja nazzjonali, fil-ħażna ta’ tagħrif dwar l-għixien soċjali, u jibnu x-xogħol tagħhom fuq is-sisien ta’ ħwejjeġ li ilhom li seħħu.
L-istorja ta’ poplu hi bħal maħżen ta’ tiġrib sabiħ u ikrah mqiegħed fis-sensiela twila taż-żmien; kull żmien għandu l-bixra ġenerali u x-xejriet partikolari tiegħu li jagħżluh minn kull żmien ieħor ta’ qabel jew wara.
L-awtur, mela, jidħol bi ħsiebu f’dinja mbegħda u mgħoddija u jitħabat biex jerġa’ jagħtiha l-ħajja b’mod li tolqot lill-qarrejja taż-żmien ġdid li jkun.
L-għan tan-narratur storiku m’huwiex li joffri dehra fidila ta’ żminijiet imgħoddija, iżda li jinqeda bihom biex, waqt li jipreżenta ħwejjeġ li ġraw tassew, jislet minnhom is-sens li jilmaħ fihom hu nnifsu.
Dan huwa sens li jrid igħodd għal kull ġenerazzjoni oħra.
Waqt li t-tagħrif veru dwar l-istorja jinkiseb biss mill-kotba miktubin minn storiċi professjonali li jkunu qalbu fid-dokumenti, is-sens moħbi ta’ l-istorja u l-fejda tagħha għal żminijiet oħra joħroġ mill-paġni tan-narraturi storiċi.
Huma jħalltu id-dokument mal-istħajjil u mit-taħlita toħroġ xi ħaġa li hi letterarja; b’din il-kelma, letterarja, nifhmu li issa l-verità storika saret verità pojetika, jew aħjar verità li tmiss lill-bniedem fl-universalita tiegħu.
Fi kliem ieħor, meta rumanzier idaħħalna f’xi żmien storiku, aħna mhux biss insiru nafu x’ġara, iżda nħossu dwar dak li kellhu jiġri jew jista’ jiġri.
Għal żmien twil il-Maltin ma kienux jafu x’ġara min-nieshom fl-imgħoddi.
Għad li Malta hi art qadima bi storja li tmur lura ħafna fiż-żmien, din l-istess ġrajja mqallba baqet mitfuna u mhux magħrufa, waqt li ħafna tagħrif intilef għal dejjem.
Minn dak kollu li seta’ jkun magħruf, il-kittieba bikrija tagħna fittxu li joħolqu l-epika tagħhom għalina; huma qallbu fl-istorja magħrufa u siltu minnha s-sens ta’ poplu ċkejken, sikwit maħqur, imġarrab u mirfus minn ħakmiet barranin.
Minn dawn il-ġrajjiet qodma huma ħarġu s-sens tan-nazzjonalità, tat-twemmin f’Alla li żammhom mgħaqudin, u tal-ħolma li xi darba art tweliedhom innifisa ssir tagħhom u taqa’ f’idejhom.
Qabel kulħadd, u qabel ma seħħ fil-qasam politiku, dan is-sens hu maħsus u mfisser mir-rumanzieri storiċi Maltin.
Huma kienu l-ewwel nies li mhux biss kixfu x’ġara u xerduh biex il-kotra titgħallem, iżda nqdew bih (skont il-ħila tagħhom ta’ rakkontaturi li jstħajlu u jżejjnu t-tagħrif storiku), biex sabu fih dawk il-ħwejjeġ li lil poplu l-ġdid (il-qarrejja taż-żmienhom) seta’ jimlihom bil-fiduċja fihom infushom.
Bħalma għamlu l-poeti mnebbħin mill-istorja, n-narraturi storiċi mhux biss għallmu u xerrdu lis-storja iżda ħaddmuha b’mod li ħarġu minnha d-dehra ta’ gżira li kienet wkoll nazzjon bħall-oħrajn.
Matul il-kitba tagħhom, huma senslu bħal definizzjoni ideali, jew mixtieqa, u reali ta’ Malta bħala nazzjon.
Għalhekk saħqu fuq ix-xejriet ewlenin li jsawwru n-nazzjonalità: in-nisel etniku, il-qedem u s-siwi tal-istorja, l-ilsien nazzjonali, it-twemmin reliġjus, is-sbuħija tal-art u l-aktar tal-pajsaġġ, ix-xejriet fiżiċi u psikoloġiċi u morali tan-nies infushom, id-drawwiet u fuq kollox ir-rapta tan-nies ma’ l-art tagħhom li sikwit tidher l-aktar fil-qlubija li juru biex iħarsuha minn kull ħbit u tkażbir tal-ħakkiema barranin.
Dawn huma kollha lwien ta’ pajjiż li hu meqjus skont l-identità nazzjonali tal-kotra.
Fir-rumanzi storiċi hemm tiftixa kbira tas-sens eroiku.
Ir-rumanzieri jfittxu persunaġġi ewlenin kbar u jibnuhom f’rappreżentanti nazzjonali, jew mexxejja tal-kotra ħiemda u mkasbra.
Vassalli, Dun Mikiel Xerri, Nazju Ellul u oħrajn huma wħud minnhom.
Minn naħa l-oħra, hemm id-dehra ta’ kotra sħiħa u magħquda li timxi b’pass wieħed fil-ħidma tagħha; dan huwa l-eroiżmu kollettiv li jbiddel lill-poplu kollu f’familja kotrana li tħares lejn il-ġejjieni ħieles u tbagħti għalih.
L-effett ċar li joħroġ mill-qari ta’ dawn ir-rumanzi hu l-fiduċja u l-kburija; b’hekk ir-rumanzieri nisslu sens ġdid fil-qarrejja tagħhom billi, waqt li għarfuhom dwar ġrajjiet missirijiethom minsijja, xeħtu fihom sens ta’ kburija u fidi fis-setgħat u fil-jeddijiet mirfusa tagħhom.
Min-naħa l-oħra, il-moda tar-rumanz storiku tidher li ma tgħaddi qatt.
Minn żmien għal ieħor ir-rumanzieri, kemm Maltin u kemm barranin, jduru lejn l-imgħoddi biex isibu fih is-sens qawwi li jorbot f’katina waħda lil żminijiet differenti.
(Adattata minn ‘Il-Ġrajja ta’ Niesna’, kitba ta’ Oliver Friggieri).
SD 01A: Kif niftakru Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Kien raġel imġissem, bi spallejn wiesa’, dahar miftuħ u sider mimli.
Dirgħajh kienu mibruma, somor u godlija.
Il-qabda ta’ jdejh kienet qisha morsa.
La kont tgħidlu twil u anqas qasir.
Xuxtu kienet sewda mżewwqa bl-abjad u l-griż.
Kien iżommha folta u troffa kbira minnha kien iħalliha turi ruħha minn taħt il-beritta li kien jilbes is-sena kollha.
Bħal xagħru għajnejh kienu suwed, u l-par mustaċċi qosra li kellu taħt imnifsejh kienu suwed imżewqa bil-griż.
Leħjitu, li mit-tul tagħha ma kienx jidher li jqaxxarha aktar minn darbtejn fil-ġimgħa, kienet griża.
Kien jilbes imħarbat, u ċ-ċinturin li kien iżomm maqful taħt żaqqu kbira kien ikabbarlu t-tħarbit ta’ ħwejġu.
Ġeneralment kien jiġi liebes qmis iċċangjata, qalziet griż skur jagħti fl-iswed u qorq f’riġlejh.
Żarbun u peduni ma kien jilbes qatt.
Fil-ġranet kesħin kien jilbes is-suf minn fuq u flanella minn taħt.
Fil-jiem tax-xita kien jitgħatta b’inċirata qadima.
Sajf u Xitwa l-għonq tal-qmis kien ikun dejjem miftuħ.
Il-ħxejjex kien jixtrihom mill-pitkaliji li kien hemm qrib tagħna.
Kien idur ’l hawn u ’l hinn biex jara kif tkun sejra l-bejgħa, iqabbel il-prezzijiet, u fejn jaqbillu jqabbel u fejn le jibqa’ sejjer.
Jekk waqt dal-ġiri minn pitkalija għal oħra kien jara xi żewġ tadamiet fl-art ma kienx iħalliehom hemm, u dawk il-karrotti li kienu jitqaċċtu mill-faxx bit-tqandil minn hawn għal hinn, u jsibu ruħhom għalihom, jiġborhom u jitfgħahom fil-benniena tal-karettun biex wara jqegħdhom għall-bejgħ.
Wara li jtemm ix-xirja kien jagħbbi kollox fuq il-karettun, jitlaq iż-żiemel mgħobbi mal-ġemb tat-triq, jidħol f’ħanut jixrob xi ħaġa sħuna fix-xitwa, u xi ħaġa friska fis-sajf, u jitlaq biex jieħu postu fl-eqreb triq, fejn in-nies kienet imdorrija tistennih biex ibiegħelhom 1/3 tadam, ħass, pastard, ġdur, kaboċċi, bżar aħdar, spinaċi, insalata, karrotti, u frott frisk, misjur u mmerraq li jħajrek.
Bil-għajat tiegħu kien juri lil kulħadd li kien wasal, u n-nies kienu joħorġu minn djarhom u jduru miegħu.
Il-Maltin kienu jirrabjaw mhux ftit għalih għax lilhom, billi kien jaf ikellimhom, ma kienx iħallihom jgħażlu imma lill-Ingliżi, għax ma kienx jaf ikellimhom sew bl-Ingliż, kien iħallihom iqalbu u jieħdu l-isbaħ frott.
Skola ma’ kien jaf xejn.
Imma l-kontijiet kien jagħmilhom waħdu, u ħadd ma kien jgħaddih minn għajn il-labra.
Kien jitkellem imgħawweġ, la raħlija, imma kullħadd kien jifhmu.
Jekk il-Malti kien jgħawġu, l-Ingliż ma kienx jitkellmu aħjar.
Mhux għax kien jaf l-Ingliż, tafux! Iżda għax mingħand in-nisa Ingliżi li kienu jiefqu jixtru mingħandu kien tgħallem xi kelma l-hawn u l-hinn, u meta kien itenniha kien jgħawwiġha wkoll.
Il-mod kif kien jistaqsihom iridux patata kien idaħħakna.
“Patajtos, lady?” kien jistaqsihom.
U n-nisa kienu juru b’idejhom, iqallbu, jagħżlu, jixtru, jħallsu u jitilqu bi dbissima fuq fommhom.
Ġeneralment kien ikun waħdu, imma xi drabi kien iġib miegħu lil xi wieħed minn wliedu ż-żgħar.
Billi kien iqajmu kmieni, kien iwasslu sa Birkirkara rieqed fil-benniena mdendla bejn ir-roti tal-karettun.
Kien jieħu għalih tgħidx kemm, u meta darba ibnu resaq lejn xi bniet biex jilgħab magħhom u dawk keċċewh għax kien ħafi u liebes żmattat u mħarbat, tgħidx x’ma qalx.
Ħaseb li kienu mqabbdin mill-kbar biex lill-ibnu jkeċċuh.
U miegħu weħlet mara xiħa u l-mustaċċi ħfief ħfief li kellha taħt imnifsejha u l-ftit xahar twil li kien jikbrilha taħt ilħitha.
Għala weħlet hi ma’ rasu għadni ma nafx sa llum għax dak il-ħin kienet bi kwieta ġo darha.
Daqskemm kien jieħu għalih daqsekk ieħor kien iħobb jiftaħar.
Madankollu, ħadd f’Birkirkara kollha ma kien jaf imur man-nies daqsu, u n-nies lil ħadd ma kienet tfittex daqskemm kienet tfittex lilu.
Hu kien ibiegħ l-isbaħ ħaxix u l-iktar frott frisk.
Kien jagħti b’idu miftuħa u l-iktar wieħed li kien ibigħ bl-irħis.
U ftit kienu dawk li kellhom miżien ġust daqs tiegħu.
B’danakollu ma kien imaqdar lil ħadd.
2/3 Billi fil-ġranet sajfin aħna t-tfal mhux darba w tnejn konna mmorru nixtru mingħandu għal ommijietna, konna nafuh sewwa.
Għalhekk ma konna nsibuha xejn bi tqila biex, meta narawh waħdu, nieqfu mill-logħob, ninġabru madwaru u nqattaw nofs siegħa nitkellmu miegħu, daqqa fuq ħaġa u daqqa fuq oħra.
Dan irid jaf xi ħaġa fuq iż-żiemel: x’ikel jiekol, fejn u fuqhiex jorqod; dak jitolbu jgħidlu kif tissejjaħ kull biċċa mill-armar li bih kienet mixduda l-bhima.
Kultant kien jinqala’ xi wieħed li jsaqsih għala kien jitkellem imgħawweġ.
U hu, la ma kienx ikollu nies, kien iwieġeb lil kulħadd.
U aħna konna noqgħodu fuq kliemu.
Imma darba l-vizzju tal-ftaħir għelbu għal kollox u ħarġilna b’waħda ħoxna li ma ngħidlekx.
Ħaseb li għax konna tfal konna ser nibilawha sa griżmejna bħal mazzun.
X’qalilna? Li matul il-ġimgħa kien jimla’ xkora ta’ żewġ piedi tul bi ħmistax jew sittax il- pulzier wisa’ bil-karti tal-liri maħmuġin, imbagħad nhar ta’ Sibt wara l-ikel kien jagħmilhom gozz f’nofs il-bitħa u jtihom in-nar! M’hemmx għalfejn ngħidilkom x’daqqa t’għajn tajna lil xulxin aħna t-tfal u t-tbissima nebbiexa li dehret fuq xufftejna mill-ewwel urietu li ma konniex qed nemmnuh.
Imma ħadd minna ma qallu xejn.
U għal ftit żmien dil-biċċa waqfet hemm.
Iżda daqs ħmistax jew tlett ġimgħat wara reġa’ semma din l-istorja ta’ kif kien jeħles mil-liri maħmuġin għax kien jitqażżiżhom.
Jekk l-ewwel darba ħallejnieh jgħid, did-darba ma ħallejniehx b’xejn.
Qbiżna lkoll fuqu u, bla tlaqlieq ta’ xejn, għednielu li ma konniex qed nemmnuh.
Deher jieħu għalih għal kliemna u, għax kien jaf li ħadd minnha ma kien ser imur miegħu f’daru, stedinna biex is-Sibt ta’ wara mmorru u narawh jaħraqhom.
“Kieku flok niġu aħna, iġġib il-liri maħmuġin inti, u taħraqhom hawn quddiemna, mhux xorta jkun għalik? L-aqwa li aħna nkunu qed narawhom jinħarqu,” qallu wieħed minna.
(Adattata minn Bejjiegħ il-Ħaxix ta’ Joseph Sciberras) 3/3.
SD 02A: L-ewwel kuntatt Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Lejla minnhom inzertat maltempata minn dawk li kont inħobb jiena.
Meta kien ikun temp hekk ma kontx immur Mużew, imma kont infittex ninġabar għand in-nanna kmieni kemm jista’ jkun.
Kont nilbes il-piġama, intella l-ikel miegħi fil-kamra tal-bejt u noqgħod wara t-tieqa nara s-sajjetti iserrpu minn qalb is-sħab u jixgħelu l-għoljiet u l-baħar fil-bogħod.
Kont nieħu pjaċir inħoss ir-riħ jiprova jidħol minn bejn ix-xquq tat-tieqa, u tgħidtx kemm kont nidgeddes ma’ kull ragħda qawwijja li kienet triegħed ir-refuġju kenni tiegħi.
Iżda dak in-nhar il-beraq u s-sajjetti għalxejn xegħluli kullimkien.
Ir-riħ għalxejn sejjaħli bit-tvenvin tiegħu u r-ragħad għalxejn ipprova jċaqlaqni b’kemm kellu saħħa.
Minnflok tlajt nara l-ispettaklu li tant kont inħobb, intfajt fis-sodda tal-kamra tas-setaħ għax xejn ma ħassejtni niflaħ.
Biex ma ninkwietahiex, wara li teftift xi ħaġa, lin-nanna għedtilha li kont għajjien ħafna minħabba li dakinhar l-iskola konna lagħabna l-futbol.
Meta kont żgħir kont spiss inbati bl-irjieħat, u ta’ dakinhar kien wieħed minnhom, anzi wieħed minn dawk li jtellgħawli d-deni.
Minn ħin għal ieħor bdejt nistembaħ għarqan u nterter bil-bard.
Bdejt newhden u noħlom ħafna tgerfix.
Rasi bdejt inħossha daqs qartalla.
Ma stajtx nibqa’ sejjer hekk.
Bdejt naħseb li jkun aħjar jekk nipprova ninżel s’isfel u nqajjem lin-nanna.
Għalhekk bdejt nipprova niġbor il-ftit saħħa li kelli, meta ħin minnhom inħoss lil min jixxuttali l-għaraq minn fuq ġbini.
“Għall-erwieħ! Grazzi, nann,” għedtilha, “skużani li qajjimtek.
Ħassejtha tbusni ħafif ħafif imma fit-tul fuq il-warda ta’ wiċċi, ħaditli idi f’tagħha, u bil-ħlewwa kollha qagħdet 1/4 tmellisieli.
Xtaqt ngħidilha terġa’ tinżel torqod għax kienet se tiksaħ barra l-friex, imma t-tmellis ta’ subgħajha tant ħassejthu jwennisni.
Ma nafx eżatt kemm damet ħdejja, però qabel ma telqet kienet ċerta li kont erġajt irqatt.
Lanqas indunajt li ma kinitx għada hemm, u bqajt rieqed ħieni sa l-għada filgħodu.
L-għada ġiet tqajjimni n-nanna għax, naturalment, ma qomtx kmieni bħas-soltu għall-iskola.
“Isa, għax sar il-ħin, Grabiel.
Dan x’kien ma qomtx illum?” qaltli hekk kif bexxqitli l-bieb tal-kamra.
“Mela nsejt li kont ma niflaħx dal-lejl, nann? Lanqas l-iskola ma niflaħ immur illum.
” In-nanna baqgħet tħares ċassa lejja bħal waħda mħawwda.
Kienet taf li l-iskola kont inħobbha u ma kontx noqgħod inġib dawn l-iskużi biex infalli.
“Int kull ma kellek għeja.
Mhux hekk għedtli qabel ma tlajt torqod? Mhux bilfors wara min jaf kemm lgħabtu bil-ballun! Min jaf kemm irqadt dal-lejl! U anke jiena ta, lejl sħiħ irqadt, raqda waħda, avolja naħseb li għamel ħafna maltemp għax dalgħodu l-ħamrija tal-ġnien kollha mifqugħa bix-xita.
” Xi ħadd minna kien qed iħawwad.
Jew forsi kont ħlomt? Imma kif jista’ jkun? Id-deni ħassejtu jkiddni bit-thewdin u l-uġiegħ ta’ ras li kelli.
Li ma kontx daqshekk muġugħ u bla saħħa, żgur li ma kontx se nogħqod intella’ u nniżżel jekk f’nofs ta’ lejl kellix ninżel isfel u nqajjem lin-nanna biex tgħini.
Li ma kinitx hi li qagħdet timsaħli l-għaraq minn fuq ġbini u żżommli idejja sakemm erġajt irqadt, kieku żgur li d-deni ma kienx itaffili.
Forsi ma riditx turini? Lin-nanna ma bqajtx niffittha iżjed, li ma tmurx taħseb li ridt ngħid li qed titlef jew tiżmaga.
Mingħajr ma kont naf, dan kien l-ewwel kuntatt li kelli mal-ħares.
2/4 Issa kont spiċċajt mis-sekondarja.
Minn ħafna mill-eżamijiet kont għaddejt u ġibt marki tajbin ukoll.
Kont ħdimt u stinkajt, għax minbarra l-istudju u x-xogħol tal-iskola, ommi dejjem saħqet li mmur il-privat ukoll.
Xorta waħda kienet baqgħet moħha fija, avolja ma kontx għadni noqgħod għandhom.
Għalkemm kont nittawwlilhom kuljum, ma kelli l-ebda ħajra li nibdel il-paċi u l-liberta li kont ingawdi fid-dar antika tan-nanna.
Lanqas ħuti ma baqgħu żgħar.
Issa bdew jitfarfru u ommi bdiet tqabbadhom jagħmlu xi faċendi; daqqa jmorru jixtrulha, oħra jitwulha l-ħwejjeġ u jonxruhomlha (fejn ma jarawhomx in-nies għax inkella jgħidu li għażżiena), ifarfrulha l-għamara, jikinsu, jixxuttgħulha l-platti, jaħslulha l-ħġieġ (ta’ ġewwa biss, għax inkella erħilhom jgħidu li Ċensina kullimkien mdellek għandha) u x’naf jien.
Malajr sabitilhom x’jagħmlu.
Ħalli għaliha dik, minħabba li ma kinitx taf tikkmanda! Staqsi lill-missieri.
U ħa ngħidlek, imn’Alla lili kienu dabbruli rasi għand in-nanna Marija, għax kieku magħhom kont inkun, bil-pala u bl-ixkupa.
Kont waqaft għall-ikel f’xi s-sagħtejn ta’ waranofsinhar, wara li n-nanna kienet ilha xi tlett kwarti tgħajjat u tgħidli li kesaħli kollox.
Għal xi s-sitta nżilt nieħu bela’ tè u żewġ krustini milli kienet tħobb tixtri għalija biex nogħqod infittet, u minn dak il-ħin ma kontx iċċaqlaqt mill-kamra tal-bejt.
Kont qed nirrevedi ftit tal-aħħar in-noti li kont ħejjejt u li kont tgħallimthom kważi bl-amment, meta f’daqqa waħda, ċlupp, inqata’ d-dawl.
Meta kont żgħir, kull meta kien jinqata’ d-dawl kienet tkun avventura kbira għalija.
Ma nafx għaliex, kien jaqbadni tferfir u eċitament kbir.
Kont nimmaġinani f’xi film tal-pulizija u l-ħallelin.
Forsi għax min dejjem kont dilettant tat-torċi u l-batteriji, u dak il-ħin kont insib l-isbaħ skuża biex nixgħelhom kollha, u missieri ma kienx joqgħod iċanfarni li qed naħli l-batteriji fil-vojt.
Anzi kien ikun hu stess li jibda jteftef ‘l hemm u ‘l hawn u jeqred 3/4 għal ftit dawl, imqar ta’ sulfarina li ma jmurx jaħbat sebgħu ma’ xi siġġu tal-fagu li ħuti kienu dejjem iħallu f’nofs il-kamra, għax tgħidx kemm kien idum ikanta l-opri kieku.
Għal ftit ħin bqajt qisni statwa tal-ġips, bil-qiegħda fejn kont.
Għedt forsi wara ftit għajnejja jibdew joqogħdu.
Imma x’joqogħdu joqogħdu! Wara dawk is-siegħat kollha ċċassati lejn il-kompjuter, kif setgħu joqogħdu aktar! U biex tkompli tgħaxxaqa, mid-dehra dak il-lejl inzerta li kien bla qamar, għax bil-kemm stajt nara t-tieqa fejn kienet, aħseb u ara kemm kien se jirnexxieli nisraq xi ħajta dawl minn x’imkien.
Fl-aħħar għamilt ftit tal-kuraġġ u qomt minn fejn kont.
Imma kif tajt l-ewwel pass, ħbatt il-galletta ta’ rkoppti max-xewka tas-sieq tal-iskrivanija.
Ajma xi wġiegħ! Ġo qalbi ħassejtha.
X’ħin niftakar, għadni sal-ġurnata mqaddsa ta’ llum nogħrokha ftit mingħajr ma rrid.
Erġajt inxtħet lura fuq is-siġġu għax ma flaħtx noqgħod bilwieqfa.
Sa ħames minuti wara kont erġajt fuq saqajja, u din id-darba bdejt inteftef ’l hemm u ’l hawn qabel immidd il-pali ta’ saqajja.
Ma’ kull pass li bdejt nagħmel, bdejt inħoss it-tqarmiċ tal-karti u nisma’ l-kotba u l-fajls iċedu ħalli jagħmluli l-wisa’ biex ngħaddi.
Imma kif kont qisni bniedem agħma qed jiskopri għall-ewwel darba l-kamra tal-bejt, li tista’ tgħid kont spiċċajt ngħix fiha, f’moħħi daħalli ħsieb ikraħ li reġa’ sammarni mal-art.
(Adattata minn Preżenza ta’ Michael Cini) 4/4.
SD 03A: Ħarsa ’l quddiem mill-ħamsin sena Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Ċelebrazzjoni ta’ avveniment storiku Sp is s ji ġu o kk a ż ż j o n ijie t f e j n n i ċ ċe l e b ra w ħ we j je ġ li j ku n għad d a ċe rt u ż mie n min n fuqhom.
Din hi ħaġa tajba għax inkunu qegħdin inġeddu l - memorja ta' l-avveniment li jkun ġara fl-istorja ta’ dik l -istituzz jon i je w ta’ d ak l-avven im ent.
Ha wne kk qie għed nirreferi għall-ħamsin sena mit - twaqqif tal-youth centre ġewwa Raħal Ġdid.
Ħamsin sena ilu żgur li dan il - grupp kien ta’ ġawrha għall -parroċċa tagħna.
Dan għaliex meta qed insemmu ħamsin sena ilu qegħdin infissru żmien fejn iż -żgħażagħ ma tantx kellhom fejn jmorru jiltaqgħu ma’ sħabhom, kif u koll żmie n meta bdew deħlin kulturi differenti ġ e w w a p a j j i ż n a , k u l t u r i u m e n t a l i t a j i e t l i b d e w j i n f l u w e n z a w i l - m o d t a ’ ħ s i e b t a s - soċjetà tagħna.
Meta titkellem ma’ nies illi taw sehmhom f’dan il-youth centre tinnota kemm jitkellmu b'entużjażmu dwar dawk iż -żminijiet.
Però wieħed jistaqsi, issa fejn se naslu ? Se jerġa’ jkun hemm iċ-ċans li nerġgħu niċċelebraw il-75 sena mit- twaqqif tal-youth centre? Ħarsa l-Quddiem Hija x-xewqa tal-parroċċa, kif ukoll ta’ membri li għadhom attivi sal -lum f’dan il-youth centre li dan iċ-ċentru nerġgħu ngħatuh il-ħajja.
Affarijiet diġà qegħdin jiġu organizzati iżda hemm bżonn li nxerdu aktar il-kelma li dan il- youth centre għadu joffri t-tagħlim u l-attivitajiet meħtieġa għall-adolexxenti.
Huwa l-ħsieb tagħna illi dan iċ-ċentru jagħti l-aspirazzjonijiet meħtieġa lill-adolexxenti ta’ bejn il-11 u s-16 il-sena sabiex naqsmu magħhom il-ħiliet meħtieġa biex ikunu kapaċi jaffrontaw il-ħajja tal-llum b’aktar determinazzjoni u kuraġġ.
Il-laqgħat qegħdin isiru kull nhar ta’ Ġimgħa bejn is-7.
30 u d-9.
00 pm.
Għalhekk, inti li qiegħed jew qiegħda taqra din in -newsletter tista’ tgħina wkoll.
Jekk taf lil xi adolexxenti li j ixtiequ jidħlu f’xi grupp, tkun ħaġa tajba jekk tħeġġiġhom jattendu l-ġimgħa fil-għaxija fil-youth centre sabiex jingħaqdu ma’ adolexxenti oħra li għandhom l-istess ħolm, aspirazzjonijiet u entużjażmu lejn il-ħajja.
Il-Kwizz Kulturali Kull sena, lejn l-aħħar ta’ Ottubru jew fil-bidu ta’ Novembru kien isir il-kwizz kulturali bejn is-sezzjoni tat-tfajliet kontra dik tal-ġuvintur.
W a r a l i l - K u m m i s s j o n i t a g ħ ż e l i s - s u ġ ġ e t t i , k i e n u j i ġ u m i s t i e d n a k e l l i e m a b i e x j a g ħ t u n a t a ħ d i d i e t b i e x i l - m e m b r i j k u n u p p r e p a r a t i f i s - s u ġ ġ e t t i d i f f e r e n t i.
N a ħ s e b ħafna minnkom jiftakru lil Patri Gwido Schembri li ġeneralment kien ikun wieħed mill-kelliema.
Dan, bħala studjuż tal -Bibbja kien ikellimna b’mod interessanti fuq d i k i l - p a r t i m i l l - B i b b j a l i t k u n i n t a g ħ ż l e t.
H u g ħ a n d u e s p e r j e n z a k b i r a t a l - A r t Imqadd sa, allu ra tu l is -sn in t an a ħafna t agħrif li mhu x norm almen t wie ħed jisma’ dwaru.
Permezz ta’ hekk, kien ikollna fhiex nhedew tul il-vaganzi twal tas-sajf.
N atur alment il -p ika kienet kbira u kull sezz jon i kien et tipp ro va t irb aħ b ie x t ie ħu x - s h i e l d g ħ a l s e n a s ħ i ħ a.
I ż j e d m a j o q r o b i l - k w i z z i ż j e d i l - m e m b r i t a t - t e a m s k i e n u jistudjaw biex jaqtaw figura tajba.
Ġeneralment il -ġrajjiet kurrenti kienu jkunu wkoll wie ħed mit -t liet suġġe tti, allura d ik il -pe rsu na li kien et tkun in tgħażle t minn sħabha bie x tirrispondi mistoqsijiet dwar dawn, kienet toqgħod attenta għall -aħbarijiet biex tkun aġġornata.
Il- ġe n itu r i t al - m e mbr i ko llh a kie n u jku nu mist ie dn a jatt e ndu għas - se rat a t al -kwizz flimkien ma’ xi mistiedna distinti bħall -Kappillan ta' Raħal Ġdid.
Is-support tal-membri tal-youth centre kien ikun qawwi u l-għajat ta' dawn ma kienx jonqos.
Wara xi siegħa u nofs ta’ taqtiegħ ta’ qalb kien jitħabbar it-tim rebbieħ u tingħatalu x -shield biex tinżamm għal sena sakemm jerġa’ jasa l il-kwizz tas-sena ta’ wara.
SD 04A: Memorji ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Kultant inħossni qisni x-xbieha ta’ mera mfarka… persuna waħda b’diversi angoli li kollha jippreżentaw l-istess wiċċ imma fir-rejaltà l-ebda waħda m’hi bħall-oħra.
Fil-fatt sikwit insib ruħi niġġieled miegħi nnifsi għax minn naħa nkun naħsibha mod u min-naħa l-oħra nkun nixtieq xi ħaġa oħra.
Karattru li kultant jegħjik saħansitra biex tifhem lilek innifsek imma li fl-istess waqt jimlilek ħajtek b’sens ta’ meravilja, għax int stess qatt ma tkun ċerta sa fejn kapaċi tasal u x’kapaċi tagħmel.
Dawn il-ħsiebijiet paralleli jmissu anki ż-żminijiet tal-Milied meta ġieli nsibni nifraħ qisni tifla żgħira u f’mumenti oħra jaqbduni nervi kbar.
Tferraħni s-sempliċità, it-tradizzjoni ta’ dan iż-żmien u l-awtentiċità tan-nies li l-Milied tassew jagħnihom b’ferħ speċjali, tant li jmisshulek qalbek.
Tifliġni l-falsità ta’ min jifraħ bik biss f’dawn il-ġranet u l-ferħ sfurzat.
Għalkemm anki dis-sena kelli nieħu doża mit-tnejn, qed nirrealizza li did-darba qed ngħix dawn il-ġranet b’sentimenti oħra.
U dawn l-artikli huma l-kawża.
Aktar mill-artikli, in-nies li ltqajt magħhom, li bil-perspettivi differenti tagħhom, b’xi mod, kollha għallmuni xi ħaġa ġdida li permezz tagħha wassluni biex nifhem aħjar lili nnifsi.
Sibt l-okkażjoni niltaqa’ mal-kittieb magħruf Ġorġ Peresso u nintervistah dwar il-memorji tiegħu marbuta mal-Milied fiż-żmien il-gwerra.
Xejn xejn kienet skuża biex niltaqa’ miegħu u nsir nafu.
Hu aċċetta minnufih.
Kelli għatx kbir biex nisma’ x’kellu x’jirrakkuntali.
U b’dak il-leħen meqjus u mirqum tiegħu ma ridtx ħafna biex moħħi jara stampa ċara tal-ħajja ta’ dak iż-żmien… “Jien twelidt fid-9 ta’ Settembru 1930, f’dawk il-ġranet meta ġiet proklamata l-gwerra.
Dak inhar missieri, li kien jaħdem ma’ tal-irmonk, kien qiegħed jitfa’ blokki kbar 1/2 fil-bajja tal-Mellieħa bi preparazzjoni għall-attakki mill-baħar fuq pajjiżna.
Naturalment l-ewwel snin ma niftakarhomx imma niftakar lill-familjari tiegħi jirrakkuntaw… Sakemm il-gwerra kienet għadha n-naħa ta’ fuq, bejn l-Ingliżi u l-Franċiżi, f’Malta ma konniex affetwati imma l-preparamenti għaliha xorta bdew fosthom bit-tħaffir ta’ bosta xelters.
Meta mbagħad Mussolini ssieħeb ma’ Hitler, Malta daħlet b’ruħha u ġisimha fil-gwerra tant li, b’mod immedjat, ġejna attakkati mill-ajruplani Taljani.
Aħna konna ngħixu l-Birgu u għall-bidu missieri ma xtaqx jitlaq minn hemm ħalli ma jitbiegħedx wisq mill-post tax-xogħol.
Imma meta l-Birgu beda jiġi attakkat b’qilla kbira kuljum u l-ħin kollu, ma baqegħtilniex għażla oħra ħlief li ndabbru rasna.
Morna noqogħdu man-nanna f’Birkirkara fejn hi kienet refuġjata għand xi ħbieb tagħha.
Birkirkara ma tantx kienet ibbumbardjata w allura l-aktar li niftakar xi bomba tfaqqgħa l-hawn u l-hemm.
Imma darba waħda waqgħet bomba ħdejn il-Knisja ta’ Santu Rokku, qrib ta’ fejn konna noqgħodu aħna u dakinhar mietu ħafna nies.
Meta l-gwerra bdiet tiqliel ġieli nqatlu mat-tletin ruħ kuljum: kien hemm min baqa’ jippersisti li jgħix ġo daru minkejja l-attakki kontinwi, oħrajn ma kienux laħqu daħlu fix-xelters, filwaqt li bosta oħra mietu waqt li kienu qed jikkumbattu fuq il-kanuni.
Kien hemm uħud li saħansitra mietu waqt li kienu għall-kenn tax-xelters – każ partikolari minnhom seħħ f’Ħal Luqa meta ntlaqtu ż-żewġ bokok ta’ xelter, infaqgħu xi kanen u n-nies mietu magħrqa fih.
Illum hemm triq imsemmija għal dan l-avveniment.
L-1942 kienet l-aktar sena kerha għal Malta, b’mod partikolari April meta waqa’ t-Teatru Rjal, niżlet il-bomba fuq il-Knisja tal-Mosta u ġara l-każ li semmejtlek f’Ħal Luqa.
Kien il-konvoj ta’ Santa Marija li wasal f’Awwissu ta’ dik is-sena li salva lil Malta.
Illum, li għaddew 50 sena minn dawn il-ġrajjiet, inħarġu fil-beraħ id-dokumenti tal-gwerra mill-uffiċju tal-Ingilterra li fihom ġie żvelat illi Malta kienet waslet biex iċċedi għax ma kelliex biex tkompli tissielet.
(meħuda u adattata minn http://fionavella.
com/features/2009/12/milied-fix-xelter-u-memorji-tal-gwerra) 2/2.
SD 05A: Ma nistax għalihom.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Ma nistax għalihom dawk l-istejjer li kull ma jiġri fihom, iseħħ għax ikun ippjanat bir-reqqa minn qabel, meta l-affarijiet jiġru b’mod sempliċi u pjaċevoli għall-aħħar, bħall-pjanti li jixxebilku li Tarzan juża’ fil-ġungla biex jitbandal minn waħda għall-oħra.
Dawk il-pjanti li jaqgħu mid-dlam, mix-xejn, li bis-saħħa tagħhom jasal minn post għal ieħor mingħajr ma jinżel minn fuq is-siġar, mingħajr ma jmiss l-art.
Ma nistax għaliha meta kull mossa, kull ċaqlieqa tkun ġiet imkejjla u maħsuba sewwa, bħal f’dawk ir-rumanzi fejn il-karattri jkunu qishom immexxija bir-remote control, u l-unika informazzjoni li tingħata hija dik li teħodna lejn id-destin tagħhom – bħallikieku tren ma jinqalax minn fuq il-binarju li tqiegħed fuqu, imqar jekk ikollu l-ħsara.
Is-sufan l-antik, tant maħbub, li għex aktar minn erba’ ġenerazzjonijiet ta’ familji ta’ bankiera; it-tfajla li, bla ma taf, tispiċċa tgħix il-mumenti kruċjali kollha ta’ ħajjitha – l-imħabba u t-tradiment, it-twelid u l-mewt – fuq vapur li jinsisti li jibqa’ jaqsam l-Atlantiku għal dejjem.
Il-fanatiku tal-films li jiġġennen fuq tfajla li tixbah lil Kim Novak, għandu ħabib b’qalb tad-deheb bħal ta’ James Stewart u jinqatel bi żball minn kriminal b’wiċċ Peter Lorre li għadu qed jitħarreġ.
Ma nistax għalihom dawn it-trikks taċ-cheap; għaldaqstant illum il-ġurnata ma nistax naqbad u niftaħ bieb ta’ karavan ipparkjat f’kampeġġ qishu xejn m’hu xejn, minkejja li veru nixtieq, minħabba dak il-Ħadd waranofsinhar ta’ xi tmintax-il sena ilu meta, ta’ tifel li kont, sibt ruħi ġewwa karavan waqt fiera nitriegħed f’estru ta’ biża’.
Ma nistax, għax inkella ħajti, sa daż-żmien kollu, tidher bħallikieku kienet waħda staġnata, xejn iktar għajr ringiela mdaqqsa ta’ karavans, kollha differenti, mill-ewwel sa l-aħħar; u 1/3 f’dal-kas il-kamra tal-kulleġġ li fih qattgħajt sitt snin minn ħajti seta’ kellha biss spazju limitat daqs ta’ karavan; u dak is-Sibt ta’ sbatax-il sena ilu stajt irqadt ma’ voluntiera tas-Salib l-Aħmar, li bħali kienet tqatta’ wieħed minn kull tlitt weekends ġo karavan fl-inħawi ta’ barra l-belt, hi u tistenna biex tiġbor iż-żagħżagħ fis-sakra li tfarku bil-karozza mal-ewwel kisra li sabu fit-triq.
F’dak il-każ seta’ ġara li sajf minnhom, wara li daħħant ftit ħaxixa u niżżilt kartuna nbid ma’ xi ħbieb, stajt waqajt fit-tentazzjoni li ningħaqad ma’ taċ-ċirku, u nerħilha għall-ħajja nomada u solitarja, inkaxkar l-iljuni bla snien, b’uniformi b’kuluri mitfijja, f’karru mgħammar b’kumdita falza (b’tapizzerija bla gost, bl-istikers li ssib fuq il-larinġ imwaħla mat-twieqi) f’kull tip ta’ belt industrijali.
Jew inkella stajt insir watchman tal-foresta, b’daqna kbira u qmis iċċangjata: eremita modern u mistiku, u kont ngħix waħdi fuq il-quċċata ta’ muntanja mimlija bis-silġ u nqatta’ l-iljieli twal xitwin mgeddes f’karavan bis-sħana full-on, ħafi, filwaqt li nisma’ r-radju mill-bogħod u nieħu gost niftakar fl-aħħar tfajla tal-belt li rnexxieli nġennen għal tliet xhur sħaħ (rekord assolut) bis-saħħa tal-ġilda lixxa li għandi u l-ħarsa blu ċara bħal dik ta’ lag fuq muntanja f’ġurnata sajfija.
Le, ħajti kienet ħadet rotta pjuttost ordinarja u inqas eċitanti.
Kont ħriġt ma’ sħabi l-ġuvintur, is-Sibt fil-għaxija, biex nippruvaw ngħabbu u ltqajt ma’ marti f’diskoteka, daqshekk sempliċi.
Wara għaxar xhur iżżewwiġna (konna nafu xi rridu).
It-tnejn li aħna kellna xogħol u konna naqilawha tajjeb.
Fil-weekends konna noħorġu ma’ kopji oħra bħalna, konna nieklu f’restoranti mhux għoljin ħafna, xi kultant mmorru xi musical, u xi jumble sale l-Ħadd filgħodu u wara għal xi ikla tipika tal-post, xi ħaġa hekk insomma.
Fl-ewwel erba’ snin taż-żwieġ tagħna, kull vaganza li kellna sifirniha: xi ħmistax fuq ir-ramel abjad ta’ xi bajja tropikali; f’lukandi b’buffets kul-kemm-trid, b’bars eżotiċi b’siġġijiet tal-bambù, b’xi pappagall f’gaġġa u bil-mużika ta’ Harry Belafonte fl-isfond.
“Tgħina nirrilassaw,” konna ngħidu 2/3 ’l-kollegi tagħna meta nirritornaw f’Settembru; ma tagħmel xejn, torqod, tilgħaq ix-xemx, tgħum, taqra xi ktieb … Imma bħal kull koppja oħra, meta ż-żmien beda għaddej, bdejna nsiru iktar prattiċi.
Kien dak is-sajf meta xi ħbieb ġodda, koppja tal-istess età tagħna, li Irina, il-mara tiegħi, kienet iltaqet magħhom il-gym, stednuna biex immorru camping magħhom ħdejn il-baħar.
L-erba’ li aħna ddeffisna f’dan il-kamp.
Ġara li kellna daqsxejn ta’ diżastru.
Wara ħames siegħat li konna ilna hemm, u wara li ftaħna l-kamp qisu akkordjin, u ppreparajna l-imwejjed u s-siġġijiet, ma kellniex xi ngħidu ’l xulxin.
Il-ġimgħa donnha ma riditx tgħaddi.
Kull filgħaxija konna nieklu l-ġelat u nitlajjaw qalb l-istands tal-hippies ta’ ħdejn ix-xtajta.
Kellna kamera magħna, imma meta morna lura d-dar irrealiżżajna li konna ħadna biss xi seba’ jew tmien ritratti u lanqas biss ħabbilna rasna biex niżviluppawhom qabel ħames jew sitt xhur, meta morna nqattgħu erbgħa t’ijiem fis-silġ mal-ħbieb tas-soltu.
Dawk ir-ritratti tagħna l-erbgħa bil-malja ħdejn il-baħar, bi tbissima artifiċjali fuq wiċċna tippoża quddiem il-kamera, dehru tant antikwati u tant mhux f’lokhom li, bi traskuraġni indifferenti, qattajnihom u rmejniehom fiż-żibel.
Minkejja li l-qirda ta’ dawk ir-ritratti kienet ċaħda krudili, xi ħaġa minn dik il-ġimgħa tedjanti fil-kamp ħadna xorta waħda għax spiċċajna xtrajna karavan u s-sajf ta’ wara, u ta’ wara, mhux mal-koppja tal-gym din id-darba, iddedikajnieh lis-simulakru soċjali tal-kampeġġ, lill-ħajja tal-flokkijiet bil-kmiem qosra, lill-mixjiet fit-triqat maħmuġa bit-tojlits komuni għal kulħadd u lil-logħob tal-boċċi – u issa, iva issa, f’dan il-mument, ’il bogħod minn kulħadd u minn kollox, qed naħseb li jkun il-waqt li saflaħħar niftaħ il-bieb tal-karavan.
(Adattata mis-silta Il-kelb jilgħaq il-ġrieħi tiegħu ta’ Jordi Punti, verżjoni Maltija ta’ Clare Azzopardi) 3/3.
SD 06A: L-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji Sib l-iżbalji ortografiċi f’din is-silta, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
L-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji (CVS) hija programm, finanzjat mill-Gvern Federali, li nħoloq biex jippromwovi r-rabtiet bejn dawk li jgħejxu f’dar ta’ kura għall-anzjani u l-komunità l-kbira.
Is-CVS għandha l-mira li ttejjeb il-kwalità tal-ħajja tar-residenti fid-djar tal-kura għall-anzjani, li jkunu soċjalment iżolati jew jħossuhom waħedhom – kemm minħabba raġunijiet soċjali u kulturali kif ukoll minħabba xi diżabbiltà.
Meta titħabbeb ma’ persuna anzjana li toqgħod f’dar ta’ kura għall-anzjani jkollok iċ-ċans tagħmel differenza fil-ħajja tagħha - u tiegħek stess.
L-Iskema hija finanzjata mil-Gvern Federali li jipprovdi għotjiet lill-organiżżazzjonijiet diversi bbażati fil-komunità, magħrufa bħala “patronati”, biex jamministraw l-Iskema.
Kull patronat għandu ko-ordinatur tal-Iskema tal-Viżitaturi Komunitarji.
Dan huwa responsabbli: • għar-reklutaġġ tal-viżitaturi u biex iqabbadhom mar-residenti; • biex jara lil-viżitaturi huma orjentati u biex jipprovdilhom is-sapport; • biex iżomm kuntatt kontinwu mad-djar tal-kura għall-anzjani dwar il-ħtieġijiet tar-residenti għall-viżitaturi komunitarji u l-progress tal-viżitaturi komunitarji preżenti.
Id-djar tal-kura għall-anzjani jidentifikaw ir-residenti li jkunu tajbin għall-Iskema skond il-linji gwida għall-għażla tal-gruppi.
Il-membri tal-familja jew oħrajn jistgħu javviċinaw lid-dar jekk ikunu jafu b’xi residenti li jistgħu jibenefikaw mill-kumpanija.
Id-dar imbagħad tikkuntattja lill-patronat tas-CVS li jkun jaqbel.
Il-koordinatur 1/2 tas-CVS iqabbel lir-residenti mal-viżitatur komunitarju adattat billi jkunu kkunsidrati affarijiet bħal interessi, namriet, lingwa jew sfond komuni.
Dan il-manwal jagħtik idea ġenerali tar-rwol tal-viżitatur komunitarju.
Il-koordinatur tiegħek jagħtik iżjed għajnuna u sapport.
Inti għandek tiddiskuti mal-koordinatur tiegħek kull dubju jew tħassib li jista jkollok.
X’inhuwa l-Viżitatur Komunitarju? Il-viżitatur komunitarju huwa persuna li ssib il-ħin, talanqas darba kull ħmistax, biex iżżur u titħabbeb ma’ resident ta’ dar tal-kura għall-anzjani.
F’kull komunita kif ukoll f’dar tal-kura għall-anzjani, nsibu nies ta’ bosta sfondi kulturali u varji u għalhekk jintlaqaw b’merħba l-viżitaturi komunitarji mill-isfondi kollha.
Bħala viżitatur komunitarju tiltaqa’ mal-koordinatur tal-patronat.
Huwa jew hija jassessjaw kemm tkun taqbel għar-rwol ta’ viżitatur.
Il-koordinatur jispjega xi jkun mistenni minnhek u jitolbok xi dettallji personali għar-reġistru tagħhom.
Il-koordinatur jista’ jsaqsik xi mistoqsijiet jew jitolbok timla’ questjonarju dwar l-interessi u l-isfond tiegħek.
Dan jgħejn biex iqabblek ma’ resident.
Il-koordinatur jispjega wkoll il-proċeduri amministrattivi meħtieġa biex tkun viżitatur.
Iż-żjajjar tiegħek lir-resident għandhom ikunu regolari, għalkemm jistgħu jinqalgħu ċirkustanzi meta ma tkunx tista’ tmur kull ħmistax, per eżempju minħabba l-mard jew xi btala.
Jekk ma tkunx tista’ tagħmel iż-żjara, jista’ jkun li tkun trid tibgħat kartolina jew nota, jew inkella tagħmel telefonata minflok iż-żjara.
(Adattata mill-Manwal tal-Viżitaturi, Id-Dipartiment tas-Saħħa u l-Anzjanità tal-Awstralja.
Nixtieq nagħtikom merħba għaċ-ċerimonja tal-gradwazzjoni.
Nibda billi nifraħ mill-qalb lil dawk kollha li ser jigradwaw sew illum kif ukoll fil-jiem li ġejjin.
Nifraħ ukoll lill-ġenituri tagħkom, lis-sieħeb jew sieħba tagħkom kif ukoll lil dawk kollha li għenukom taslu s’hawn illum.
Tajjeb niftakru li t-triq li waslitkom s’hawn ma mxejtuhiex waħedkom! Minkejja l-importanza ta’ dan il-pass li ser tieħdu, illum huwa biss parti minn proċess sħiħ ta’ żvillupp akkademiku u professjonali li jtul ħajjitkom kollha.
Nixtieq nitkellem ftit dwar il-pass li jmiss.
Għal ħafna minnkom dan huwa dak li jdaħħalkom fid-dinja tax-xogħol.
Xi wħud minnkom diġa dħaltu fiha sew permezz tal-ħidma li kontu tagħmlu waqt lis-studju tagħkom.
Nixtieq nislet xi idejat minn kunċett u prattika li jitħadmu fil-professjoni tiegħi tax-xogħol soċjali (social work) għax naħseb li l-prinċipji li fuqhom hija ibbażata din il-prattika huma trasferribbli għal kuntesti u xogħlijiet differenti.
Jidhirli wkoll li dawn il-prinċipji jistgħu ikunu ta’ siwi kbir għal gradwati ġodda.
Din hija l-prattika tas-sorveljanza (supervision) tal-ħaddiema soċjali.
L-Aqwa Servizz Naħseb li joħroġ biċ-ċar li din il-prattika għandha l-għan li tgħin lill-ħaddiema jagħtu l-aqwa servizz possibli lill-klijenti tagħhom.
Dan il-prinċipju jgħodd għal kulħadd.
Dan għandu jkun l-għan tagħna kollha, hu x’inhu l-qasam li qegħdin naħdmu fih, sew jekk hu tal-manifattura kif ukoll tas-servizzi.
Joħroġ ukoll li biex nagħmlu dan ikun jeħtieġilna l-għajnuna ta’ persuni oħra li għandhom esperjenza u kompetenza aktar minna.
Ir-rispett lejn min diġà qiegħed jaħdem fil-qasam huwa importanti.
Barra minn hekk, il-ħaddiema jeħtieġ li jagħtu kont tal-ħidma tagħhom mhux biss lil minn qiegħed imexxi iżda, aktar fondamentali minn hekk, lil min qiegħed jirċievi s-servizz tagħhom.
Inħeġġiġkom biex ma tikkuntentawx b’ħidma li tagħti servizz jew prodott medjokri.
Għamlu ħilitkom biex dejjem tagħtu l-aqwa servizz! Edukazzjoni u Taħriġ kontinwu Valur importanti li fuqu hija mibnija din il-prattika huwa l-għarfien tal-ħtieġa ta’ edukazzjoni u taħriġ kontinwu.
Permezz ta’ laqgħat regolari mal-membri ta’ li staff li huma responsabbli għall-ħidma tagħhom, il-ħaddiema l-ġodda jitgħalmu dak li jeħtieġilhom ikunu jafu biex iwettqu ħidmithom b’mod effettiv.
Iżda mhux hekk biss, hija r-responsabbiltà ta’ min qiegħed fuqhom li jgħinhom jagħmlu dan.
Dan il-proċess tant jitqies importanti li, biex gradwati ġodda jiksbu l-warrant jeħtiġilhom jipprovaw li jkunu ħadmu taħt is-sorveljanza ta’ ħaddiem soċjali reġistrat.
Għalhekk din il-prattika tagħraf l-importanza tal-proċessi meħtieġa biex persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol u tasal biex tagħti kontribut siewi.
Dan il-proċess, li jkun beda waqt is-snin ta’ studju fl-Università, ma jsirx waħdu u jeħtieġ li jitkompla la darba persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol.
Fil-kas tal-professjonijiet, huwa parti importanti mill-proċess ta’ soċjalizzazzjoni fil-professjoni.
Nixtieq nisħaq fuq dan il-punt għax nibża li sforzi kbar li jsiru waqt l-istudju u taħriġ jistgħu jintilfu jekk gradwati ġodda li ser jibdew il-professjoni jew ħidma tagħhom ma jsibux l-għajnuniet meħtieġa biex jagħmlu din it-tranżizzjoni bl-aktar mod effettiv.
Importanti li dawn l-għajnuniet isiru parti ntegrali mill-istrutturi fil-postijiet tax-xogħol.
(Adattata mid-Diskors tal-Gradwazzjoni ta’ Dr Maureen Cole, 2006).
Mhemmx għalfejn wieħed jgħid ħafna dwar ir-rabta bejn il-kwadri tal-wegħdi u l-graffiti marittimi.
It-tnejn juru li l-bniedem, meta jkun f’xi qagħda kerha, jdur lejn Alla biex igħinu.
Jekk kwadru forsi kien iqum xi ftit tal-flus biex tordnah, graffit seta’ jsir bla ebda ħlas ta’ xejn.
Jekk f’Tal-Ħerba tara ħafna kwadri tal-wegħdi ma tarax graffiti mal-ħitan tagħha, iżda dan minħabba bosta raġunijiet.
Nafu li l-faċċata nbidlet u l-ħitan huma mbajdin sewwa; jekk kien hemm xi graffiti għebu għal kollox.
Ħaż-Żabbar issib bosta kwadri tal-wegħdi, iżda ftit li xejn graffiti mal-knisja; ħafna nqerdu tul iż-żminijiet.
Dan nistgħu ngħiduh ukoll għas-Santwarju tal-Mellieħa.
Hemm issib kollezzjoni kbira ta’ kwadri tal-wegħdi iżda l-ftit graffiti li baqa’ bilkemm jintagħrfu.
Dan l-istudju dwar il-kwadri ex-voto marittimi Maltin hu frott ta’ iżjed minn erbgħin sena ta’ riċerka, ġiri ’l hawn u ’l hinn u ġbid ta’ ritratti bla għadd.
Minn jaf kemm sibt min ilumni għax bħal li kieku kont qed naħli ż-żmien fi studju bħal dan.
Tħalli barra lil Mons.
Zarb, li kien l-ewwel wieħed li wera nteress fil-kwadri ex-voto, tista’ tgħid li ma kienx hawn min japrezza s-siwi ta’ dawn il-kwadri.
Meta wieħed jifli l-paġni ta’ dan ix-xogħol ikun jista’ jifhem li biex sar kelli nżur, u xi drabi iżjed minn darba waħda, il-knejjes mill-Mellieħa sa Wied il-Għajn u Għawdex kollu magħhom.
Sibt li l-aħjar mod biex tistudja l-kwadri ex-voto hu li tuża s-slajds tal-kulur u tiġbed ir-ritratti fid-dawl tax-xemx.
Meta tipproġetta s-slajds tinduna kemm ikun hemm rqaqat fil-kwadri li mhux ħafif tarhom b’għajnejk u wisq inqas meta xi kwadri 1/4 jkunu mdendlin fil-għoli ħafna u f’xi post imdallam.
Oħroġ il-għaġeb, kull darba li tipproġetta slajds tal-kulur tal-kwadri ibqgħa żgur li tara xi dettal li ma tkunx rajt qabel.
F’xi dubji kelli nerġa’ mmur fl-istess santwarji kemm il-darba u ma stajt nistaqsi lil ħadd billi s-suġġett hu xi ftit maqtugħ għalih waħdu.
Kelli triq quddiemi li minnha kien għadu m’għaddha ħadd, b’mod speċjali f’dik li hi l-interpretazzjoni ta’ ġrajjiet u mriekeb li jkunu spjegati b’xi skrizzjoni.
Hawn tidħol l-esperjenza twila li ksibt matul is-snin dwar l-imriekeb ta’ Malta.
Kelli x-xorti li meta nkiteb forsi l-aħjar xogħol dwar il-kwadri tal-wegħdi marittimi Maltin minn Prins kont imdaħħal sewwa fis-suġġett billi l-awtur ħa bosta tagħrif siewi mis-slajds tiegħi.
Fid-diskussjonijiet bejnietna tgħallimt nagħti każ ta’ kollox u nidħol f’moħħ id-donaturi tal-wegħdi.
Billi Prins kien antropologu, ħa triq xi ftit ’il-bogħod minn dak li kelli f’moħħi.
Ir-riflessjonijiet tiegħu jirriflettu l-karriera twila li kellu fil-qasam speċjali tiegħu.
Qablu nsibu lil Mons.
Zarb li kien l-ewwel wieħed li ġabar b’mod prattiku l-wegħdi tas-Santwarju ta’ Ħaż-Żabbar.
Illum il-kitba tiegħu għandha bżonn xi ftit irtokk, iżda hu jibqalu l-mertu li ħa ħsieb il-kwadri tal-wegħdi, irrestawrahom u ta xi tagħrif dwar kull wieħed minnhom.
Dan l-aħħar deher ktieb dwar is-Santwarju Tal-Ħerba ta’ Birkirkara u fih tara taqsima sabiħa dwar il-kwadri marittimi.
Kisic, id-direttriċi tal-Mużew Marittimu ta’ Dubrovnik, ippublikat fi ktieb għalih il-wegħdi ta’ l-Adrijatiku u fih hemm sezzjoni dwar il-kwadri mxerdin f’Malta li juru mriekeb ta’ Ragusa.
Dan wara li għażilt is-slajds u bgħattomlha biex jidhru fil-ktieb tagħha.
Dehru wkoll xi artikli minn Pawlu Cassar u Mario Buhagiar kif ukoll minn Madame Galley iżda din tispeċjalizza fil-kwadri tal-wegħdi li juru każijiet ta’ mard u ta’ twelid tat-trabi.
Ikun tassew interessanti li kieku wieħed jista’ jifli xi teżijiet li dehru fi żmienna; naf li waħda minnhom tiġbor fiha, fost suġġetti oħra, 2/4 l-kwadri wegħdi tal-Madonna tal-Ħniena tal-Qrendi.
Hemm oħra li tistudja l-lat artistiku tal-wegħdi.
Barra dawn kelli l-okkażjoni nippubblika xi artikli tiegħi u wieħed minnhom ktibtu mal-ħabib tiegħi r-Reverendu Andrew Cuschieri.
Ma rridx ninsa’ nsemmi li fl-1949 Vincenzo Bonello kiteb dwar xi kwadri ex-voto li daħħal f’wirja tal-arti ta’ dik is-sena.
Jekk f’Malta dehru ftit kitbiet dwar il-kwadri tal-wegħdi marittimi Maltin, fil-pajjiżi ta’ madwar il-Mediterran ma nistgħux ngħidu li dehret xi biblijografija kbira ħafna.
Ftit snin ilu l-Franċiżi, u warajhom it-Taljani, taw spinta lil studju bħal dan u għalhekk wieħed jista’ iqabbel il-mod ta’ riċerka li wieħed għandu jaqbad.
Irrid ngħid li llum l-istudju tal-kwadri ex-voto mexa sew ’il quddiem u dan ix-xogħol bil-Malti għandu jagħti spinta għal aktar xogħolijiet speċjaliżżati ta’ kull knisja li fiha hemm għadd ġmielu minnhom.
Għalkemm dan l-istudju jagħti ħarsa lejn aktar minn 500 kwadru tal-wegħdi, b’danakollu jista’ jkun li għad baqa’ xi waħdiet li ma rnexxielix inkun naf bihom.
Ma nistax ngħid li żort il-knejjes kollha tal-gżejjer tagħna u għalhekk jista’ ’l quddiem joħroġ xi wieħed ġdid.
Hemm il-possibbiltà wkoll li xi wħud minnhom issibhom f’kollezzjonijiet privati u dawk mhux ħafif li ssir taf bihom jekk għallinqas sidhom ma jgħidlekx bihom.
Jista’ jagħti l-każ ukoll li xi waħdiet, forsi sħaħ jew imkissrin, li twarrbu minħabba l-kundizzjoni fqira tagħhom, għadhom imwarrbin f’xi bankun jew kaxxarizz u ma tistax tkun taf bihom jekk ma jgħidhulekx bihom.
Għalkemm ma nistax ngħid li dort il-knejjes kollha, b’danakollu staqsejt lil bosta ħbieb u prokuraturi jekk jafux b’xi kwadri ex-voto li jistgħu jinsabu fl-irħula tagħhom.
Hu minnu li ż-żmien ibiddel kollox.
Illum inġieb quddiem għajnejja ċerti kwadri tal-wegħdi li kienu jġibhulek ħniena meta tarhom, b’xiber trab u qtar tax-xemgħa 3/4 fuqhom, imkissrin jew xpakkati, bin-nigrufun fuqhom u xi drabi miksijin bl-għanqbut, imdendlin fid-dlam u minsijjin minn kulħadd - ħadd ma kien jagħti kashom.
Illum mhux hekk.
Ara issa li ħarġu xi artikli dwarhom, ittellgħu xi wirjiet tagħhom ’l hawn u ’l hinn u kiber it-tagħrif dwarhom, illum igawdu ċertu rispett, u m’għadhomx meqjusin bħala oġġetti m’hux ta’ min jati kashom.
Ix-xewqa tiegħi minn dejjem kienet li ma’ kull wirja tal-kwadri ex-voto li ssir jittieħed rittratt ta’ kull wieħed minnhom biex biż-żmien jinħoloq katalgu jew inventarju nazzjonali tagħhom.
Xtaqt kieku li ma’ dan ix-xogħol wieħed isib ir-ritratti kollha tal-wegħdi ex-voto, iżda ma kienx possibbli minħabba l-ispejjes tal-produzzjoni tal-ktieb u biex jinżamm il-format ta’ din is-serje Kullana Kulturali.
Is-slajds tal-kulur tiegħi, li mhux kollha huma ta’ ċertu livell aċċettabbli, jiffurmaw katalgu mhux uffiċċjali iżda sa ċertu pont hu l-uniku inventarju tal-kwadri kollha tal-wegħdi marittimi Maltin.
(Adattata mill-ktieb Il-kwadri ex-voto marittimi Maltin, ta’ Joseph Muscat, Malta 2003) 4/4.
Il-Passaport tal-Lingwa Europass hu dokument li fih tista’ tirreġistra l-ħiliet u l- kompetenzi tiegħek fil-lingwi.
Kien żvilluppat mill-Kunsill tal-Ewropa bħala parti mit- tliet taqsimiet tal-Portafoll tal-Lingwi Ewropej tiegħu, u fih tista’ tiddokumenta u tiddeskrivi l-esperjenzi u l-kisbiet tiegħek aktar fid-dettal.
Hu maħsub li fil-Passaport tal-Lingwa tista’ ssir verifika tal-lingwi kollha li tħaddem tajjeb ħafna kif ukoll ta’ dawk li fihom m’intix daqsek kompetenti.
Dan jista’ jinkludi kompetenzi parzjali f’xi lingwi; ngħidu aħna, tkun kapaċi taqra lingwa iżda ma titkellhimiex sew.
Il-Passaport tal-Lingwa jista’ jinkludi kompetenza li tkun ksibt kemm fil-proċess ta’ l-edukazzjoni formali tiegħek kif ukoll f’xi proċess ieħor ta’ edukazzjoni.
Permezz tal-livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza, tista’ tippreżenta l- profiċjenza lingwistika tiegħek b’mod li tinftihem u li tista’ titqabbel ukoll internazzjonalment.
Il-Passaport tal-Lingwa jikkumplimenta l-Europass CV u jista’ jintgħemeż miegħu.
Infakkru li biex timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek, tista’ jew (a) timla t-template online li hemm fil-websajt tal-Europass; imbagħad tirċievi l-passaport tiegħek bl-e-mail; jew (b) tniżżel mill-istess websajt it-template (jew bħalha dokument Microsoft Word jew Open Document) u l-istruzzjonijiet fil-lingwa li tkun trid u tissejvjhom fil-kompjuter tiegħek, imbagħad timla’ d-dettalji tiegħek.
Rakkomandazzjonijiet Ġenerali Qabel tibda timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek ftakar ftit prinċipji mportanti:
Imxi mat-template Il-Passaport tal-Lingwa jagħtik iċ-ċans tippreżenta l-kompetenzi u l-kwalifiki lingwistiċi tiegħek f’ordni loġika: 1.
informazzjoni personali; 2.
għal kull lingwa rilevanti: (a) deskrizzjoni tal-ħiliet tiegħek bbażati fuq awto-assessjar; (b) id-diploma/i u ċerfitikati/i tiegħek; (ċ) eżempji rilevanti tal-esperjenza tal-lingwa tiegħek u l-kultura tagħha.
Kun ċar u konċiż Impressjoni tal-profil tiegħek għandha tinkiseb wara ftit sekondi ta’ qari, għalhekk għandek: 1.
iżżomm fil-qosor, u 2.
ddaħħal it-tagħrif rilevanti dwar l-edukazzjoni u l-esperjenza tiegħek.
Kun realistiku/a fl-awtoassessjar tiegħek.
Jekk inti tniżżel ħiliet iżjed milli għandek x’aktarx li dan joħroġ waqt l-interview jew waqt iż-żmien ta’ prova.
Iċċekkja l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu Iċċekkja sewwa l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu biex tikkoreġi xi żballji ortografiċi u kun żgur/a li huwa fformulat b’mod ċar u loġiku.
Qabbad lil xi ħadd ieħor jaqraħhuwlek biex tkun żgur/a li l-kontenut hu ċar u jinftiehem faċilment.
Appendiċi Struzzjonijiet dwar l-użu tat-tabella tal-awtoassessjar Il-gradilja għall-awtoassessjar hi bbażata fuq l-iskala ta’ sitt livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza għall-Lingwi li kien żviluppat mill-Kunsill tal-Ewropa.
Il-gradilja tikkonsisti fi tlett livelli, kif jidher hawn taħt:  Użu bażiku (Livell A1 u A2);  Użu indipendenti (Livell B1 u B2);  Użu profiċjenti (Livell C1 u C2).
Biex tassesja l-livell tiegħek f’lingwa barranija, aqra d-deskrizzjonijiet kif jidhru hawn taħt w ikteb il-livell rilevanti (eżempju: livell ta’ profiċjenza - C2) fil-kaxxa korrispondenti tas-CV tiegħek (Smigħ, Qari, Taħdit interattiv, Taħdit produttiv u Kitba).
Kapaċi nifhem kliem familjari u xi frażijiet bażiċi fuqi nniffsi, fuq il-familja tiegħi u fuq l-ambjent ta’ madwari meta n-nies jitkellmu bilmod u ċar.
Kapaċi nifhem frażijiet li jintużaw ta’ spiss u li huma relatati ma’ esperjenzi personali li jolqtu mill-qrib il-familja (eż.
informazzjoni bażika ħafna dwari, ix-xiri, l-ambjent ta’ ma’ dwari u l-impjiegi).
Kapaċi nifhem il-punt prinċipali f’messaġġi u avviżi qosra, ċari u sempliċi.
Kapaċi nifhem il-punti ewlenin ta’ taħdit ċar dwar temi familjari li niltaqgħu magħhom regolarment fix-xogħol, fl-iskola, waqt il-ħin liberu, eċċ.
Kapaċi nifhem il- punt ewlieni ta’ programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq ir-radju u t-televiżjoni jew temi ta’ nteress personali u professjonali meta d-diskors isir bil-mod u ċar.
Kapaċi nifhem taħdidiet u lectures twal u nifhem ukoll argumenti kumplessi sakemm it-tema tkun waħda familjari.
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira tal-aħbarijiet u programmi ta’ ġrajjiet kurrenti fuq it-televiżjoni.
Kapaċi nifhem il-biċċa l-kbira ta’ films bil-lingwa standard.
Kapaċi nifhem taħditiet twal anke meta l-istruttura tas-sentenza ma tkunx ċara u meta r-relazzjonijiet ikunu biss implikati u ma jkunux spjegati b’mod ċar.
Kapaċi nifhem programmi tat-televiżjoni u films mingħajr sforz żejjed.
Ma nsib l-ebda diffikultà biex nifhem kull lingwa mitkellma, sew jekk tkun diretta jew imxandra, anke jekk mitkelma bħala lingwa nattiva b’mod magħġġel, sakemm ikolli ftit taż-żmien biex nidra l-aċċent.
Kapaċi nifhem ismijiet u kliem familjari u sentenzi sempliċi ħafna, bħal f’avviżi, f’kartelluni jew f’katalgi.
Kapaċi naqra testi qosra ħafna u sempliċi.
Kapaċi nsib informazzjoni speċifika u li tista’ tobsorha f’publikazzjonijiet sempliċi u ta’ kuljum bħal f’reklami, prospetti, menus, u timetables u nista’ nifhem ittri qosra, sempliċi u personali.
Kapaċi nifhem testi li jikkonsistu prinċipalment f’lingwaġġ użat ta’ spiss u ta’ kuljum jew li għandu x’jaqsam max-xogħol.
Kapaċi nifhem id-deskrizzjoni ta’ avvenimenti, ħsus u xewqat f’ittri personali.
Kapaċi naqra artikli u rapporti li għandhom x’jaqsmu ma’ problemi attwali li fihom il-kittieba jadottaw attitudnijiet jew opinjonijiet partikulari.
Kapaċi nifhem proża letterarja kontemporanja.
Kapaċi nifhem testi twal, kumplessi, fattwali u letterarji u napprezza d-diversita’ f’li stil.
Kapaċi nifhem artikli speċjaliżżati u struzzjonijiet tekniċi twal, anke meta dawn ma jkollhomx x’jaqsmu mal-linja tiegħi.
Kapaċi naqra faċilment kull forma tal-lingwa mitkellma, inklużi testi astratti u kumplessi fl-istruttura u fil-lingwa bħal f’manwali, artikli speċjalizzati u xogħolijiet letterarji.
Taħdit Interattiv A 1: Kapaċi nikkomunika b’mod sempliċi sakemm il-persuna l-oħra tkun lesta tirrepeti jew tbiddel il-kliem u titkellem b’mod inqas mgħaġġel u tgħinni ngħid dak li nkun qiegħed nipprova ngħid.
Kapaċi nistaqsi u nwieġeb mistoqsijiet sempliċi fir-rigward ta’ bżonnijiet immedjati jew suġġetti familjari ħafna.
Kapaċi nikkomunika b’xogħlijiet sempliċi u ta’ rutina li jesiġu bdil ta’ informazzjoni sempliċi u diretta dwar suġġetti u attivitajiet familjari.
Kapaċi nagħmel diskors qasir ħafna u soċjali, iżda normalment ma nifhimx biż-żejjed biex inżomm konverżazzjoni.
Kapaċi niffaċja ħafna sitwazzjonijiet li jistgħu jinqalgħu waqt vjaġġ f’post fejn il- lingwa tal-post tkun mitkellma u nidħol mhux ippreparat f’konverżazzjoni fuq temi familjari ta’ interess personali jew marbutin mal-ħajja ta’ kuljum (eż.
familja, passatempi, xogħol, vjaġġar u ġrajjiet kurrenti).
Kapaċi nikkomunika b’mod spontanju man-nies tal-lokal.
Kapaċi nieħu parti attiva f’diskussjoni f’kuntest familjari u nsostni u nispjega l-opinjoni tiegħi.
Kapaċi nesprimi ruħi b’mod mexxej u spontanju mingħajr ħafna tlaqlieq biex insib il-kelma.
Kapaċi nuża l-lingwa b’mod flessibbli u effettiv għal skopijiet soċjali u professjonali.
Kapaċi nifformula ideat u opinjonijiet bi preċiżjoni u norbot b’sena l- kontribut tiegħi ma’ dawk ta’ kelliema oħra.
Kapaċi nipparteċipa bla ebda sforz żejjed f’kull konverżazzjoni jew diskussjoni, b’ħakma tajba tal-espressjonijiet idjomatiċi u tal-lingwa mitkellma.
Kapaċi nesprimi ruħi b’mod mexxej u ngħati tifsiriet preċiżi ħafna billi nirristruttura l-idejat b’mod li ħadd ma jinduna.
Jekk insib xi problema naf insib tarfha.
Ħames mitt sena ilu, meta hawn Malta, bħal fil-bqija tal-Ewropa, kien hawn biss erbgħa familji għonja u ħafna fqar u tallâba jiġru barra, kienet id-drawwa komuni fost is-sinjuri li f’tarf il-mejda jħallu siġġu vojt u platt għall-foqra.
L-ewwel fqir li jinzerta għaddej waqt l-ikel kien iħabbat il-bieb, jew jiġbed il-qampiena, u l-purtinar kien idaħħlu ġewwa fis-sala I-kbira u iwasslu sa tarf il-mejda, fejn kien jiekol u jixrob ma’ l- oħrajn dak kollu li joħroġ mill-kċina.
Biż-żmien din id-drawwa nqgħatet minn ħafna pajjiżi, l-aktar minħabba l-pesta.
In- nobbli ma baqgħux idaħħlu l-barranin f’darhom, għax kienu jibżgħu li jittieħdu u jmutu.
Issa ħallieha li kienu jmutu xorta; imma l-biżgħa kien iġagħlhom jissakkru ġewwa għal xhur sħaħ u ma jħallu lil ħadd jidħol minbarra ħlief għal xi bżonn.
Hawn Malta wkoll hekk ġara.
L-uniku wieħed li ma kienx jibża’ mill-pesta kien il- Konti tal-Falkun l-Aħmar, li kellu l-kastell u l-artijiet in-naħa ta’ Bengħisa.
Kien joħroġ għall-kaċċa qisu m’hux hu u jidħol bil-barżakka mimlija.
U għall-ikel kien baqa’ jżomm il-post tal-fqir.
“Fejn jieklu tnax, jieklu tlettax,” kien jgħid bejn tazza nbid u oħra, avolja ommu kienet tfakkru li t-tlettax ta’ Ġuda.
Darba l-Konti ħtieġlu jmur Sqallija u ħalla t-tmexxija tal-kastell f’idejn zijuh, bniedem żorr fil-kliem u mqit fi mġiebtu, li ma kellu xejn mit-tjubija u l-ħniena tal- bqijja tal-familja.
Dan, malli sab ruħu kmand tad-dar, ordna li ma jidħlux iżjed foqra għall-ikel.
U beda jitmagħhom mill-fdal li jitfgħu lil klieb meta kulħadd ikun xebgħa.
Kif beda jagħmel hekk beda ġej il-gwaj fuq dar il-Konti.
L-egħlieqi mtlew bin- 1/2 nemus, l-uċuh u l-għelejjel nixfu, u s-siġar mardu u m’għamlux frott.
In-nies u l- bhejjem inksew bl-infafet u qabadhom ħakk kbir ma’ ġisimhom kollu, u minn kull fejn joborxu biex iħokku kien joħroġ id-demm u ċċarċar il-materja.
Meta ġie lura l-Konti sab ħerba sħiħa.
Il-bejjhem kienu mitluqin fuq il-ħamrija, jilheġu bla nifs u bilkemm jitħarku, lil niesu sabhom mixħutin f’qiegħ ta’ sodda, għarqanin xraba u jhewdnu bid- deni.
Fil-kastell kien hemm riħa tinten ta’ mard u mewt.
“X’għamilt sakemm jien kont imsiefer?” staqsa lil zijuh meta rah mitluq għal mejjet fuq it-turretta.
“Warrabt lill-fqar mill-mejda u ġibt is-saħta fuq dahrek,” qallu l-ieħor.
“Meta ndimt kien tard wisq, ma kellix saħħa nsewwi l-ħsara.
Ilna xahar ma’ nieklu.
Ara x’se tagħmel għax ilkoll se mmutu.
” X’ħin sema dan il-kliem il-Konti għadab għall-aħħar.
Imma fehem li bl-għadab biss ma kienx se jneħħi s-saħta li waqgħet fuq daru.
Għalhekk għamel ikla kbira u stieden lill-foqra kollha ta’ l-inħawi, u tahom dak kollu li setgħu jieħdu magħhom mill-ħażna li kellu fit-torri tal-kastell, u għabbhielhom il-karretti u l-karrettuni bil-ġwies u l-btieti tal-inbid u l-ġarar taż-żejt.
U mill-għada l-uċuħ tar-raba u s-siġar reġgħu ħadu r-ruħ, il-bhejjem waqfu fuq riġlejhom, l-infafet nixxfu, u t-tfal reġgħu bdew jiġru wara xulxin fil-mgħodijiet tal- għelieqi u l-ġonna tal-larinġ u l-lumi.
U minn dakinhar sa llum ma naqas qatt il-platt tal-fqir fuq il-mejda tal-Konti ta’ Bengħisa.
(Adattata minn waħda mill-Ħrejjef għal Żmienna ta’ Joe Friggieri) 2/2.
L-isqaq kien daqs tefa’ ta’ ġebla bogħod mit-triq fejn konna noqogħdu.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
U meta morna hemm ħassejt bħal dieqa f’qalbi: dak id-djuq, dik l-art imħarbta, dawk il-ħitan għolja miżgħuda bit-twieqi li minnhom kienu ħierġa għal nofs l- isqaq bċejjeċ tal-għewied twal u mdendla magħhom ħwejjeġ ta’ kull lewn, tfal ħafjin jilgħabu u jwerżqu, tal-ħaxix bil-karettun bil-ħmar f’ras l-isqaq jgħajjat b’ħanġra daqshiex, u nisa mit-twieqi u mill-bibien jgħajtu huma wkoll kemm jifilħu.
U biex ikomplu f’din is- sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l- bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
Ħassejt msarni jinżlu f’saqajja meta rajt fiex u fejn kont sejjer ngħix.
Min qatt kellu jgħidli dakinhar li hemmhekk, f’dak is-swied ta’ qalb, f’dik it-triq fejn id-dawl tax-xemx ftit jimraħ, qalb dawk in-nies li dak il-waqt kollha rajthom uċuh il-forka, hemmhekk kelli nqatta’ sittin sena u fuqhom! Id-dar il-ġdida kienet żgħira.
Żgħira ħafna għall-familja li konna.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
Xejn aktar.
Imma dik kienet ix-xorti li missietna, u kellna nintrabtu magħha bla dgergir xejn.
Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li bkiet jew b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
Kienet taf li ż-żmien li ġej kien iebes ħafna għaliha u għalina, madankollu ħejjiet ruħha għal kull ma kien sejjer jinqala’ u meddet għonqa hi għax-xogħol biex iġġib lili u ’l-ħuti l-biċċa ħobż x’nieklu kuljum.
Kien xogħol iebes dak tagħha għax, meta trid min-nies, il-ħobża jitimawhielek bl-imrar.
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Ix-xogħol kien għaliha.
Jien kelli nogħqod id-dar indur u nieħu ħsieb ħuti li kienu għadhom żgħar.
L-impresjoni, l-ewwel waħda, li ħadt kif wasalna fl-isqaq kienet ħażina, imma din żiedet tħassret bi nċident ċkejken li ġara f’mument wieħed, imma li ħallieni mwerwer il-lejl kollu.
Konna għadna bilkemm qgħadna, dakinhar stess fil-għaxija, l-ewwel ġurnata li morna noqogħdu hemm fl-isqaq.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Xagħrha mgħaqqad qisu lanżit u għajnejha mitlufa fil-ħofra.
B’idejha nixfin u mgħaddmin qabdet miegħi u kważi bdiet tweġġgħani.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
“Ġejjin isawtuni, tħallihomx, ġejjin isawtuni!” bdiet tgħajjat.
Raġel qisu ġolf ħareġ jiġri minn rokna fl-isqaq u ġie u ħataf minn xagħarha lil dik ix-xbejba u karkarha warajh.
“Jien għedtlek li m’għandekx toħroġ,” qalilha jgħażżeż snienu, “jien għedtlek, issa ħu…” U kompla jġebbidha minn xagħarha, u hi twerżaq twerżieq li jtarrax.
Kien jidher li l-istejjer ta’ dik ix-xbejba kulħadd kien draħhom, għax kulħadd baqa’ fejn kien, ma tniffiss.
Kelb biss li mar jiġri warajhom jaqbeż u jinbaħ.
Dik ix-xbejba, Kristina, moħha kien ħafif, u missierha u ommha kienu jżommuha d-dar, Alla ħares toħorġilhom.
Ma kinitx għadha għaddietli l- ħasda li ħadt ta’ dik ix-xbejba, meta mill-kantuniera tal-isqaq nilmaħ riesaq wieqaf u dritt raġel liebes pulit b’bagalja f’idu.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxamra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Żewġ nisa li kienu fuq l-għadba ta’ bieb qed jitkellmu ras imb’ras, malli lemħu ’l dak ir-raġel ġej, waħda qalet lil oħra: “Ġej it- tabib! Ġej!” U marret tiġri lejn id-dar li kien hemm fil-ħajt tal-faċċata tal-isqaq, imbuttat u fetħet beraħ il-bieba li kienet imbexxqa, u għajtet minn barra: “Ton, għidilha li wasal, għidilha, Ton!” Ma’ dik l-għajta donnu qam l-isqaq kollu.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawwlu.
Kont għadni żgħir, id-dinja ma kontx nafha, imma ngħid is-sewwa, avolja f’dik l-innoċenza li kont, xi ħaġa fhimt.
U l-għada filgħodu sibt li ma kontx fhimt ħażin.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
U tmerinix.
Twieldet f’idejja.
Kien Sibt il-Għid.
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
” U t-taħdita baqgħet sejra qalb ħafna raġunar, tixjir ta’ idejn, tberriq ta’ għajnejn u għajjat.
U min jaf kif kienu jispiċċawha, aktarx bil-ġlied, kieku ma semgħawx il-ħdax idoqqu, u waħda ftakret li kienet ħalliet l-ikel fuq in-nar se jinħarqilha u l-oħra li kienet għad trid trodd il-brodu.
Imma t-twelid ta’ dik it-tarbija ma kellux jieqaf hemm.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, liebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Wara t- tfal il-mistednin, ukoll imqassmin tnejn tnejn, u fl-aħħar tal-ġilwa l-majjistra u xbejba żżomm it-tarbija li kienet liebsa libsa bajda tal-ħarir.
Tista’ tgħid in-nies kollha tal-isqaq kienu mistiedna.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Il-ġilwa malli ħarġet mill-isqaq ġibdet għan-naħa tal-lemin lejn il-knisja li kienet nofs mil bogħod, trid tgħaddi t-triq kollha u tiġi f’daqxejn ta’ misraħ biz-zuntier dejjem mimli bin-nies jitlajjaw u jpaċpċu.
Minn hemm il- ġilwa qabdet triqitha għall-knisja.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil- knisja magħhom.
(Silta adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti).
Wieħed mill-eqdem ħwienet li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Ċetta, li xi darba kien ħanut tal-ħwejjeġ ta’ missierha.
Ċetta, li kienet kerha daqs dagħwa b’Alla, kienet l-unika wild li kellhom Ġużeppi u Stella u kienu jafu li ħadd ma kien se jisraq qalb binthom għaż-żwieġ.
“Dik trid tfendi għar-rasha,” kien ta’ sikwit jgħid Ġużeppi lil martu.
Stella, b’għafsa ta’ qalb, kienet taqbel miegħu għax il-verita mhux lakemm twarrabha u tinsiha.
Madankollu Ċetta kienet imżejjna b’natural ħelu u kulħadd kien iħobbha, u meta, wara l-mewt t’ommha u missierha, ddeċiediet li tiftaħ ħanut tal-merċa flok bil-ħwejjeġ, malajr sabet lil min jinkoraġġieha għax fir-raħal kien hemm nuqqas ta’ ħwienet, u billi l-ħanut kien sewwa sew ħdejn il-knisja, in-nies sabitu komdu biex filgħodu tgħaddi tagħmel ix-xirja.
Maż-żmien ‘il-Ħanut ta’ Ċetta’, kif kien isibu kulħadd, sar it-tokk fejn kull filgħodu għadd ta’ nisa tad-dar kienu jiltaqgħu biex jixtru, jgħaddu l-aħbarijiet lil xulxin, jgħidu fuq dik u fuq l-oħra, igergru kontra żwieġhom, jgħidu kemm kienu mqarbin uliedhom u, meta fl-aħħar jiftakru kemm kien għad fadlilhom x’jagħmlu, jitilqu lejn id-dar.
Ċetta ma kinitx tagħlaq il-ħanut ħlief għal xi siegħa waranofsinhar biex tistrieħ fuq sodda li kellha fil-kamra ta’ ġewwa tal-ħanut.
Mad-disa’ ta’ fil-għaxija kienet tagħlaq, issakkar il-ħanut u tmur lejn darha li kienet fl-istess triq.
Iż-żminijiet jinbiddlu u hekk jiġri lid-drawwiet u l-ħtiġijiet tan-nies.
Bdew jinfetħu dawk imsejjħa self-service stores u dawk li kienu jaraw kbir kienu jsejħulhom ukoll supermarkits.
Kien hemm ħafna garr minn tal-ħwienet iż-żgħar u saru wkoll protesti mill-aġenti imma r-rota tal-progress, meta tibda ddur, mhux la kemm iżżommha.
1/4 Ix-xogħol fil-ħanut ta’ Ċetta beda jonqos ftit ftit hekk kif dawk li kellhom karozza jew kienu jridu jmorru għax-xogħol, bdew jipreferu li jmorru jixtru mis-supermarkit li kien għadu kif fetaħ ftit il-bogħod mir-raħal għax kienu jeħilsu malajr, jagħżlu huma dak li xtaqu jixtru u fuq kollox il-prezzijiet kienu orħos.
“Dik Ċetta jmissha tagħlaq, tbiegħ il-ħanut u tmur tistrieħ.
Issa m’għadx hawn lok għal dawn il-ħwienet tal-growser,” kien hemm min qal.
Imma għal Ċetta l-ħanut ma kienx il-mezz li bih taqla’ l-għixien tagħha imma aktar il-mod kif tgħaddi l-jum, tiltaqa’ man-nies, tgħid kelma jew tnejn, tisma’ x’ikun għaddej madwarha u żżomm ruħha attiva.
“Jien minix biħsiebi nagħlaq sakemm jibqgħu jiġu jixtru mingħandi,” kienet tgħid Ċetta kull meta xi ħadd kien jgħidilha li kien wasal iż-żmien li żżarma u tirtira.
Il-klienti li baqgħu imorru għand Ċetta kienu dawk imdaħħla fiż-żmien, li ma kellhomx karozza, li ma kellhomx lil min joħodhom fis-supermarkit, jew għax kienu jħossuhom aktar komdi jmorru jixtru mingħand Ċetta fejn setgħu jiltaqgħu man-nies u jitkellmu.
Raġuni oħra kienet li l-bidla kienet tnissel fihom suspetti, biża’ u forsi wkoll nuqqas ta’ lejalta lejn Ċetta li wara kollox kienet ilha taqdihom għal ħafna snin.
Imma ż-mien, li ma jaħrablu ħadd, jaf ibiddel kull ħsieb u xewqa li l-bniedem jorbot qalbu magħhom f’ħajtu.
Darba waħda filgħaxija waqt li Ċetta kienet fil-ħanut ħassitha ma tiflaħx u daħlet fil-kamra ta’ ġewwa biex tagħmel kikra tè bil-lumi, għax dan kien l-aqwa mediċina.
F’salt wieħed ħassitha tistordi u waqgħet ma’ l-art.
Ftit wara daħal fil-ħanut wieħed raġel biex jixtri pakkett sigaretti u, meta ra li Ċetta ma kinitx wara l-bank, beda jsejħilha.
Fl-aħħar iddeċieda li jidħol ifittixha fil-kamra ta’ ġewwa u hemm isibha minn tulha fl-art, ħdejn il-mejda u l-biċċiet tal-kikkra miksura lil hemm 2/4 minnha, bit-tè imxerred fuq il-madum imħaffer u maqsum tal-kamra.
Dak il-povru ħa l-akbar qatgħa ta’ ħajtu.
Ħasibha li kienet mietet u ħareġ jgħajjat barra bit-tama li jidħol xi ħaddieħor fil-ħanut.
Ix-xorti riedet li dak il-ħin kien għaddej Ġovann li kien jaħdem l-isptar bħala nfermier u malajr daħal jiġri fil-ħanut biex jara jekk setax jagħti xi għajnuna.
L-esperjenza twila li kellu f’xogħolu malajr wrietu li lil Ċetta kienet tatha puplesija u kienet għada ħajja.
“Hawn telefown fil-ħanut?” staqsa Ġovann lil dak ir-raġel li kien għadu qiegħed jirtgħod bil-qatgħa li kien ħa.
“Ma nafx.
forsi.
iva, hemm wieħed fil-ħanut.
” “Ċetta għadha ħajja.
Hemm bżonn nieħduha l-isptar malajr.
Tatha stroke.
” “Stroke xi tkun?” staqsieh dak ir-raġel hekk kif Ġovann ħaffef lejn l-ixkaffa li fuqha kien hemm it-telefown.
“Puplesija, sieħbi,” wieġbu l-infermier waqt li beda jċempel.
“Jien nista’ mmur?” staqsa dak ir-raġel.
“Għamel int.
Imma qabel għaddi sal-għassa biex jiġi xi pulizija għax ma nistax inħalli l-ħanut waħdu.
Mill-bqijja ħalli kollox f’idejja.
Issa nitla’ magħha jien sal-isptar.
” Xi ftit wara bdew jinġabru xi nies quddiem il-ħanut għax dak ir-raġel, li mar biex javża lill-pulizija, xandar kull ma kien ġralu ma’ kull min iltaqa’, hu u sejjer lejn l-għassa u wara fi triqtu lejn id-dar.
Martu wkoll ħarġet tiġri u nsiet il-programm li kienet qiegħda tara fuq it-televixin u li ma kienet titilfu għall-ebda raġuni ħlief għal xi ħaġa bħal din.
Surġent u kuntistabbli telgħu iħaffu mill-għassa u malli waslu keċċew ’l kulħadd ’il-barra mill-ħanut ta’ Ċetta.
Wara ftit waslet l-ambulanza u ħadet lil Ċetta l-isptar.
Is-surġent 3/4 għalaq il-ħanut wara li sab iċ-ċavetta tas-serratura li Ċetta kienet iżżomm fil-kexxun tal-bank tal-injam minn fejn kienet taqdi l-parruċċani.
Ftit wara kollox reġa’ għalli kien imma meta sebaħ l-għada n-nies fir-raħal bdiet titkellem biss fuq dak li kien ġara lil Ċetta.
Il-puplesija affetwatilha sieqha u idha tax-xellug u t-tobba tawha parir li tbiegħ kollox sakemm moħha kien għadu tajjeb u tmur f’xi dar għall-anzjani billi ma kellhiex min idur biha u lanqas ma kienet tista’ tkompli taħdem.
Kontra qalbha Ċetta ħalliet ir-raħal fejn kienet twieldet u sabet ruħha ma’ nisa oħrajn, x’uħud ferm akbar minnha fl-età, ġo dar kbira, b’ħafna kmamar u kurituri u bitħa kbira fin-nofs tal-binja fejn kien hemm xi bankijiet u funtana li kienet tferra’ għal ġo vaska kbira bil-ħut tal-ilma ħelu.
Xi ħadd li kien jiġi minn naħa t’ommha kien sema’ x’kien ġralha u beda jmur jarha bit-tama li din tiftakar fih fil-wirt.
Hekk għamlu oħrajn li kienu jiġu minn missierha.
“Issa saru jafu li neżisti,” kienet tgħid Ċetta lilha nnifisha kull meta xi ħadd minn dawn kien jiġi jagħtiha titwila, l-aktar il-Ħadd filgħodu.
Bl-għajnuna ta’ sensar magħruf sew fir-raħal, Ċetta biegħet il-ħanut u poġġiet il-flus il-bank u wara sejħet lin-Nutar Zerafa, li kulħadd jinqeda bih fir-raħal, u kitbet kollox lil xi djar tat-tfal immexxija mis-sorijiet.
B’dan ma qalet xejn lil dawk li kienu bdew iżegħlu biha.
Ħalliethom bit-tama li xi darba jirtu kulma kellha.
Adattata minn Fid-dar tal-Kantuniera ta’ Charles Casha, 2015.
Problema maqsuma ma’ ħaddieħor tinħass anqas iebsa u l-bniedem jagħmel aktar kuraġġ meta jaqsam l-esperjenzi li jkun għaddej minnhom ma’ nies oħra, speċjalment meta jkun għaddej minn żmien diffiċli fil-ħajja.
Fix-xogħol tagħhom ta’ kulljum, il-ħaddiema soċjali tal-Aġenzija Appoġġ jiltaqaw ma’ diversi persuni f’dawn is-sitwazzjonijiet diffiċli u li bl-interventi u l-għajnuna neċessarja, jiffaċilitaw il-ħajja mhux biss ta’ l-individwu imma wkoll ta’ dawk qrib tiegħu li jkunu għaddejin minn dan iż-żmien ta’ problemi.
Eżempju ċar ta’ dan huma dawk il-persuni morda bil-kanċer u l-familjari tagħhom – u li permezz tal-appoġġ tal-ħaddiema soċjali li jaħdmu fl-uffiċju tal-Aġenzija fl-Isptar Boffa, żgur jtaffu u jnaqsu ftit mill-pressjoni li s-sitwazzjoni tkun ġabitilhom.
Ċertament li dawn il-persuni li jkunu qiegħdin wiċċ imb’wiċċ mal-mard li ħafna drabi ma jkunx hemm fejqan għalih u li f’ħafna każijiet ikun terminali, bla dubju ta’ xejn, ikollhom bżonn l-appoġġ kollu li wieħed jista’ jagħti.
Il-kura u s-servizz li jingħataw dawn il-persuni – li fl-oqsma profesjonali jirreferu għaliha bħala palliative care – hi kura ħolistika li għandha l-intenzjoni li ttejjeb il-kwalita tal-ħajja ta’ dawk il-persuni li jkunu qed jiffaċċjaw mard serju.
Din it-tip ta’ kura hi ibbażata fuq numru ta’ prinċipji, fosthom: “Li jiġi trattat kull aspett tal-persuna u għalhekk ikun hemm l-involviment ta’ tijm ta’ professjonisti li flimkien jaħdmu għall-aħjar interess tal-persuna".
Dan 1/4 il-metodu ma jħaris biss lejn il-bżonnijiet mediċi u fiżiċi tal-persuna, imma wkoll dawk psikoloġiċi, soċjali, u spiritwali.
Waħda mill-funzjonijiet tal-ħaddiema soċjali fl-uffiċju tal-Appoġġ fl-Isptar Boffa hija li jassessja lill-pazjenti meta dawn jiġu għall-ewwel darba fil-klinika.
Il-pazjent jiġi offrut wkoll l-għajnuna permezz ta’ visti fid-dar – ambjent fejn il-persuna tħossha sigura.
Dan ma jfissirx li l-pazjenti kolla jkollhom problemi soċjali.
Madankollu, l-Aġenzija tifhem li ċ-ċirkostanzi maħluqa mill-marda jpoġġu lill-persuna u lill-familjari tagħha taħt pressjoni u għalhekk ikun meħtieġ lis-sitwazzjoni tiġi ndirizzata.
“Li toffri appoġġ lill-pazjenti u lill-familjari tagħhom matul il-marda”.
L-appoġġ meħtieġ m’huwiex identiku fil-każi kollha, jvarja minn familja għal oħra peress li ċ-ċirkostnazi huma differenti u mhux kulħadd ikampa mas-sitwazzjoni bl-istess mod.
Hemm minn jeħodha mod u hemm min jeħodha mod ieħor.
Għalhekk il-ħaddiema soċjali tal-Appoġġ jgħinu sabiex ikunu indirizzati dawn id-diffikultajiet fil-waqt li jkunu ta’ għajnuna matul il-marda skont in-neċessitajiet tal-pazjent.
Waħda mill-akbar sfidi li jiffaċċjaw il-ħaddiema soċjali li jaħdmu f’dan il-qasam hija l-każijiet ta’ pazjenti żgħar, speċjalment taħt il-35 sena u li jkollhom wliedhom żgħar.
Hija wkoll diffiċli li tintervjeni meta xi ħadd ikun wasal fit-tmiem ta’ ħajtu.
Għalhekk parti mill-ħidma tal-ħaddiema soċjali hija fil-fatt li jgħinu lill-pazjent sabiex jibda jaċċetta l-ideja tal-firda mill-familjari u kif iwasslu l-aħħar tislijiet 2/4 tagħhom.
Din mhix ħaġa faċli, speċjalment meta wieħed ikun jaf lil-pazjent għad fadallu aspirażżjonijiet, pjanijiet u xewqat għall-futur, u l-fatt li dawn jafu li mhux se jaraw l-avvenimenti importanti fil-ħajja tat-tfal jagħmilha tassew biċċa xogħol iebsa.
L-għajnuna tal-ħaddiema soċjali hi estisa u tingħata wkoll lill-familjari – fil-kas ta’ tfal, jintużaw tattiki skont l-età tagħhom.
Hu importanti ferm li t-tfal ma jitħallewx barra sempliċiment għax għadhom żgħar.
It-tfal iridu jkunu inklużi għax ikunu qed jinnutaw dak li qed jigri madwarhom.
It-tfal mhumiex persuni li ma jagħtux każ dak li jkun qed iseħħ fil-familja tagħhom.
Li t-tfal jibqgħu jżuru lill-pazjent hu wkoll importanti ħalli dawn jadattaw aktar malajr għall-bidla li sseħħ fil-pazjent.
Aspett importanti ieħor hu li l-adulti jirrikonoxxu li t-tfal xorta jħossu t-telfa u hemm bżonn li nħalluhom jgħaddu mill-proċess ukoll.
F’dawn iċ-ċirkostanzi, il-ħaddiema soċjali jaħdmu wkoll id f’id flimkien ma’ psikologi.
“Li tapprezza u tappoġġja l-ħajja filwaqt li tagħraf il-mewt bħala proċess naturali.
” Għalhekk, il-ħidma li ssir f’dan il-qasam tagħraf l-importanza li nagħtu valur lill-ħajja, li ngħixu l-mument u nqiesu l-esperjenzi tagħna bħala parti mill-vjaġġ.
Għal din ir-raġuni, il-pazjenti jiġu mħeġġa jiċċellebraw kull ftit li jiksbu – imqar li persuna f’qigħ ta’ sodda llum rnexxilha tinżel fuq pultruna.
Bħala parti mill-pjan ta’ kura, il-ħaddiema soċjali jissuġġerixxu lill-pazjenti sabiex jitkellmu mall-familjari tagħhom u jaqsmu l-ħsiebijiet u l-emozzjonijiet tagħhom 3/4 magħhom; sabiex iħejju tifkiriet, bħal xi djarju, li l-qraba jistgħu jżommu bħala memorja.
Għaldaqstant huwa importanti ħafna li l-pazjenti jiftħu qalbhom mal-egħżież tagħhom.
Fl-aħħar, imma mhux l-anqas, il-ħaddiema soċjali tal-Aġenzija Appoġġ fl-Isptar Boffa jiffukaw u jikkonċentraw ħafna fuq dak li l-pazjent għandu xi jgħid, fil-waqt li jinkoraġġixxu lilhom u lill-familjari sabiex jiffukaw fuq ħames messaġġi bażiċi imma importanti ferm: skużawni, naħfirlek, grazzi, nħobbok, u saħħa.
Din hi sitwazzjoni fejn kemm il-pazjent kif ukoll il-qraba huma importanti f’dan il-vjaġġ u għaldaqstant huwa neċessarju li kull protagonist jingħata l-appoġġ u s-sostenn kollu meħtieġ, kemm fil-komunità kif ukoll f’l-isptar.
Daħk [adattata min-novella ‘Daħk’ fl-antoloġija Ħala taż-Żgħożija ta’ Lino Spiteri] Tat b’rasha ’l hemm u ’l hawn, kemxet iżjed xufftejha u kompliet izzekzek waħda wara l-oħra.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Ħassejtni rrid nistħi minni nnifsi, iżda d-daħk li qabadni ma stajtx inrażżnu.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
U t-tren ta’ taħt l-art miexi kollu ħsejjes u ċekċik, inaqqas, jieqaf, iniżżel, jtella’, jerġa’ jirranka.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
L-ewwel li laqatni kien ġuvni bilqiegħda ħdejn sieħbi.
Iċ-ċaqlieq ta’ jdejh ma’ wiċċu ġiegħelni ninsa ftit l-għeja u n-ngħas.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Il-birra għamlet bih dan, ħsibt.
Mbagħad intbaħt li qtajtha ħażin.
Kien qiegħed jidħak u fl-istess ħin jipprova iżomm id-daħk.
Għalhekk dawk il-ħsejjes qishu se jtella’.
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
Iżda mbagħad sibt li raġel ieħor ma’ ġenbi kien qiegħed jagħmel l-istess.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
Ma kienetx qed tidħak.
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
Il-ġuvni ta’ quddiemi kompla bil-mutetti: bħallikieku qed jagħtas u jifga’ fl-istess ħin.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
Konna qegħdin fuq żewġ bankijiet twal biswit xulxin u bil-fors baqgħaw jolqtuli għajnejja.
Qajjmuli l-kurżità.
Inqlajt il-quddiem mill-bank u ħarist lejn ix-xellug biex nara 1/2 t-tlieta l-oħra lejn xhiex qiegħdin iħarsu.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
Ħarist lejn sieħbi biex inħajru jara hu ukoll.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
Erġajt dawwart ħarsti lejn it-tfajla.
Kienet taf li lkoll qegħdin għajnejna fuqha u iżjed tatna sewwa għaliex inħarsu.
Malli wasalt Londra bħal inħsadt kif sibt ma’ wiċċi l-minidjul (miniskirt).
Mhux għax Malta kien moda t-tul: id-dbielet kienu diġa bdew telgħin fil-gżira.
Iżda sa dak iż-żmien mhux daqs Londra.
Wara ftit jiem għajnejja reġgħu ġew f’posthom u hu xinhu, Londra hemm ħafna ħwejjeġ oħra x’tara milli dbielet, qosra kemm saru qosra.
Għalkemm, ikolli nistqarr, il-minidjul kien ta lix-xena Londoniża laqta ġdida, differenti minn meta kont tlajt hemm l-aħħar.
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
Issejjaħlu dublet għax ma ssibx kelma oħra għalih.
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Wiċċha ma kien jgħid xejn, u lanqas suritha, jekk tiflija tajjeb.
Iżda daqs li kieku hi xi waħda warbilha kienet mixħutha bilqiegħda lura, sieq fuq sieq, kuxxtejha għoddhom jidhru sa fuq.
Ma kellhiex sabar f’qagħda waħda lanqas.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Iż-żewġ t’irġiel l-oħra ukoll; irridu nrażżnu d-daħk, iżda t-tlieta li aħna ma stajniex nifilħu nżommu.
Inħarsu lejn it-tfajla, lejn xulxin, indawru wiċċna malajr, u nidħku.
Silta Extra 2A – NINU TAD-DUDEJ Hawn min igħid li l-Karnival is-sena kollha.
U veru hekk.
għax skond x’tifhem b’Karnival, hux.
Waħda mill-għaxqiet tiegħi hi meta naqbad l-argunett f’idejja u nibda ndoqq tad-Dudej jew “Taxi Mary” jew “Ħafna xogħol ma jgħoddx għalina’ jew qabda kanzunetti oħra tal-widna.
Imma l-isbaħ meta ma nkunx waħdi.
L-isbaħ meta mal-argunett ikolli l-Pietru bir-rabbaba u lil Żeppi bit-tamburlin.
Anke t-Tulli fih ġennata.
Tajba tkun meta tiġi Tessie.
Pietru prima għar-rabbaba.
Mhux biex idoqqha biss, imma anke biex jagħmilhom.
Kien ilni niprova nagħmel rabbaba.
Ipprovajt nuża’ l-ġlud tal-fniek, imma kull ma servieni kienu biss ftit ġimgħat.
Ir-raġuni kienet għax waqt li tkun qed iġġerri l-isponża bl-ilma mal-qażba ħierġa mill- ġilda, il-qtar ta’ l-ilma jdgħajjef il-ġilda, u allura faċli tittaqqab.
Ġaladarba tittaqqab il-ġilda, daqshekk ħoss.
Darb’oħra kont iddubbajt ġild ta’ ħaruf.
Dan kien ferm aħjar, anke il-ħoss tiegħu isbaħ mill-ġild tal-fniek.
Li ġrali, pero, tnawwar.
Pietru jgħidli li kien messni ppreservajt il-ġild fil- melħ għall-ġimgħa.
Jien kemm nixxiftu ma’ ħajt fix-xemx.
Sew igħidu li kollox fih is-sena tiegħu.
Pietru, pero’, tax-xeħta.
Tax-xeħta mhux biss biex jagħmel rabbaba prima imma anke biex iżomm ir-ritmu mad-daqq.
Ir-rabbaba li għandu bħalissa jgħid li mill-ġild ta’ qattus.
Jien ma nemnux.
Imma għandu widna tajba! Issa qed jiġi l-Għarb għand Dun Achille (ħu l-isqof Cauchi) biex jitgħallem l-argunett ukoll.
Ħasra li ma jkunx jista’ jieħu l-argunett miegħu fuq ix-xogħol.
Pietru baħri mall-Gozo Channel u sikwit ngħidlu li kieku jkollu l-argunett nagħmlu Karnival fuq il- fliegu.
Żeppi ta’ Kurun mbagħad jinqala għat-tanburlini.
Għandu saħħa f’subajh daqskemm għandi jien f’idi.
Għalhekk is-swaba wieħed wara l-ieħor b’ħeffa liema bħala tassew jagħmlu r-ritmu sabiħ.
Mhemmx bżonn ikollu l-qatra biex jagħmel burdel, imma jekk ikollu bela’ mbid tgħidx kemm jagħqad.
Imma dan jiddependi jekk martu Marjanna tkunx fil-kumpanija tagħna jew le, għax ma’ kull tazza nbid li jixrob, xuftejn Marjanna jibdew jiddendlu l-isfel bħal tal-Bażutu, u tgħidx kemm tfaKKagħlu bil-K.
It-tnejn mix-Xewkija, sewwasew minn naħa ta’ Ħanzira, u allura l-Q jgħiduha K.
Tessie tax-Xagħra mara twajba ħafna.
Fiha għaxqa meta tingħaqad magħna.
Tinqala’ wkoll għat- tanburlin.
L-għaxqa tagħha meta tant tidħol fir-rittmu li t-tanburlin tibda ddoqqu wkoll b’kuxtejha u b’sormha.
Ma nafx hix parti mill-karatteristici tad-daqqaqa li nsib jien, imma Tessie wkoll tħobbha il-bela’ u allaħares ikun hemm l-inbid għaddej u ma jnewwlulhiex il-flixkun.
It-Tulli Xewki ieħor prima għall-kitarra.
Tassew naqblu jien u hu.
Ngħidlu li ħa ndoqq fuq id-DO u naqblu perfettament.
M’għandniex għalxiex le, għax jien kollox fuq id-DO ndoqq u kultant ngħafas is-SOL u xi drabi fuq il-FA.
Kollox maġġuri u xejn minuri.
L-unika diska li nibqa’ bil-minuri hi “Ħafna xogħol ma jgħoddx għalina”.
Dan il-Karnival nagħmluh meta jfettlilna.
Ma noqgħodux nistennew Frar.
Xi darba niltaqa ma’ Pietru fuq il-vapur u nifthiemu niltaqgħu fil-weekend.
Fis-sajf nerħula għal għand Koli fir-Ramla.
Jew inkella, meta jkolli xi turisti għand Żeppi ta’ Kurun biex jaħilbu n-nagħaġ u jagħmlu l- ġbejniet, arana naqbdu l-argunett u t-tanburlin u ndoqqhulhom Tad-Dudej.
U, ħa ngħidilkom, jekk ikolli naqra mbid ġo rasi anke jien nibda ngħanni, waqt li s-swaba’ tax-xellug ifittxu l- buttuni suwed u s-swaba tal-lemin fuq il-keyboard ifittxu għall-melodija u nibda sejjer: *1 Ninu Ninu Ninu ġej Bin il-mara tad-Dudej.
Id-Dudej għandiw ħaniwt b’idiw w jdejh ġewwe l-biwt.
Għalina dan hu l-Karnival.
Imma fil-karnival propja, voldieri daż-żmien, il-briju jkun akbar.
Toni tat-Triq ta’ l-Għajn jerfa’ l-aqwa nbid għal daż-żmien.
Jingħaqqdu magħna erba’ rġiel oħra: wieħed minn Ta’ Kerċem isuq it-taxi iġib miegħu l-argunett tal-ħalq, Ġorġ ix-Xemx bil-kastanjoli u Pawlu l-Kuskus inemmes xi nisa li jgħaqdu biż-żfin.
L-iprem meta jkollna l-maskarati saqajhom kollha suf u sider liema bħalu! Ħeqq, kollox hemm ħinu u waqtu.
ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI SILTA EXTRA 3A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Dan l-aħħar il-Ministru għar-Riżorsi u l-Affarijiet Rurali żar investiment ġdid li qed jintuża fiċ-Ċentru San Franġisk għal Ħarsien tal-Annimali f’Ta’ Qali.
Dan iċ-Ċentru nvesta f’apparat li jaqra l-x-rays b’mod diġitali.
Dan il-metodu, apparti li bih l-x-ray se jkun jista’ jinqara’ aħjar, jgħin ukoll biex f’każ li jkun hemm bżonn konsulenza fuq xi każ minn veterinarji minbarra l-pajjiż, l-analiżi tkun tista’ ssir f’ħin wisq iqsar.
Filwaqt li irringrazzja l-ħaddiema u l-voluntiera kollha li jaħdmu f’dan il-qasam, il-Ministru sostna li l-Gvern ħadem bis-sħiħ favur il-ħarsien tal-annimali.
• Twaqqaf Dipartiment għall-Ħarsien ta’ l-Annimali.
• Inħolqot sistema ta’ ambulanza għall-annimali li taħdem erba’ u għoxrin siegħa kuljum għal sebagħt ijiem fil-ġimgħa.
Is-servizz tal-ambulanza tal-annimali ġabar il-fuq minn 6,000 animal ferut.
• Madwar nofs dawn il-klieb u qtates ġew addottati mill-familji Maltin u Għawdxin.
• Sar “neutering programme” u natgħat għajnuna lis-santwarji tal-annimali.
• Id-Direttorat għall-Ħarsien tal-Annimali ressaq u segwa mill-qrib tnejn u ħamsin każ ta’ moħqrija ta’ annimali, li ddaħħlu l-qorti.
Każ li kien seraq ’il qlub ta’ kulħadd f’dawn l-aħħar snin kien dak tal-kelba Star.
Fiċ-Ċentru San Franġisk sar monument għall-kelba Star biex jitwassal messaġġ kontra l-moħqrija tal-annimali, biex qatt aktar f’pajjiżna ma jseħħu atti ħorox bħalma soffriet din il-kelba.
• Sar proċess biex inħarġet liġi li tobbliga lill-kull sid biex kull kelb ikollu microchip.
L-għanijiet prinċipali ta’ din il-liġi huma: • biex anqas persuni jabużaw u jabbandunaw klieb meta jixbaw minnhom; • biex ikun hawn anqas periklu għas-saħħa publika bit-tixrid ta’ mard mill-klieb; • biex ikun hawn anqas każi ta’ klieb abbandunati li jattakkaw klieb u annimali oħra; • biex tinħoloq database ċentrali bl-informazzjoni kollha dwar il-klieb u s-sidien tagħhom.
B’dan l-eżerċizzju ġew microchipped ’il fuq minn 50,000 kelb.
• Fl-2010 infetaħ Ċentru San Franġisk għall-Ħarsien tal-Annimali, li qed jagħti servizz ta’ kura 24 siegħa kuljum, Ħdud u festi nklużi.
Ħafna mill-każijiet daħlu fiċ-Ċentru matul il-ħinijiet bikrin ta’ filgħodu.
Dan juri kemm f’pajjiżna kien hawn bżonn ta’ ċentru li jibqa’ miftuħ matul il-lejl.
• Saru shelters għall-karozzini fil-Belt Valletta; • Saru żewġ dog parks f’Ta’ Qali u f’Wied il-Għajn, li qed isservu biex il-familji li jkollhom kelb jkunu jistgħu jieħduh f’dawn il-parks li joffru logħob varju għall-klieb.
• Ingħataw 12 il-scholarship lil studenti biex jilħqu veterinarji.
• Infetaħ Petting Farm f’Ta’ Qali u fil-Park tal-Familja f’Wied il-Għajn, biex titrawwem fit-tfal imħabba dejjem akbar lejn dawn il-krejaturi.
Il-Ministru wera s-sodisfazjon u l-apprezzament tiegħu lejn kull min ħadem biex f’dawn l-aħħar snin dan is-settur ingħata l-importanza li tixraqlu.
(Adattata minn Stqarrija għall-Istampa tal-Gvern, PR0317).
SILTA 4A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Kienet lejla ta’ qamar kwinta.
Wara ikla tonn taż-żejt, tadam, kappar, ħass, ħjara u basla mqatta’ roti roti, ħobża friska u tliet imgħaref żejt taż-żebbuġa, Karmnu u Ġanni ħarġu daqxejn għall-arja fil-ġnien.
Mank ħaqq kien hemm il-bozza mixgħulha.
Imma din kien waħħalhielhom baxxbaxx is-sintku xahar qabel l-aħħar elezzjoni u, iridu jew ma jridux, tinxtgħel fis-sebgħa u tintefa’ għas-sitta ta’ fil-għodu.
Sajf u xitwa.
Karmnu mill-ewwel xegħel ir-radju u beda jqaxxar il-karawett.
Dik il-lejla kellu f’moħħu jibdel kompletament l-istrateġija tat-tqaxxir.
Issoltu jqaxxar karawetta u jiekol ta’ ġewwa.
Imma dakinhar ħaseb li jqaxxar skoss karawett u mbgħad, x’ħin ħoġru jintela b’munzell sabiħ, joqgħod inaqru bil-kwiet, b’dak iċ-ċertu lussu.
Ġanni niżel ħdejn il-bir b’żerriegħa ta’ tadama imwaħħla mad-daqna, qisa nemusa maqbuda f’għanqbuta.
Blackie ma kienitx hemm.
“Blackie, fejn mort?” “Ara ftit marritx tgerrem l-imgħażqa ta’ Pespes?” qaltlu oħtu minn ġewwa hi u tixotta l-platti.
Għax Peppi ta’ Pespes l-għażż kien kielu u l-imgħażqa kien iħallieha fejn ġie ġie, ġeneralment taħt il-lumija, u Blackie kienet tħobb tgerrimlu t-tarf tal-marloċċ.
Il-qamar, dakinhar, kien jidher akbar mis-soltu.
Ballun isfar f’sema blù skur kollu tikek żgħar bojod u sofor li stajt tarhom ċari f’dik id-dalma.
Kultant, forsi kull tlett kwarti, kien jgħaddi ajruplan u Tona kienet tipprova taqta’.
Mhux jekk kienx 1/2 Airbus jew Boeing.
Jew jekk kienx ta’ l-Air Malta jew tal-Lufthansa.
Imma jekk kienx tiela’ jew nieżel.
Fil-bogħod, fuq xi bejt, kien hemm żewġt iklieb tal-kaċċa jimbħu.
Il- grillu fuq is-siġra tar-rummien kellu għajnejh miftuħa beraħ imma ma kienx qed jinstemgħa jlissen ħoss.
“Blackie? Blackie? Fejn qed tistaħba?” U Ġanni sab l-imgħażqa u baqa’ ċċassat.
Għax fejn normalment kien ikun hemm Blackie sserrah snienha ggranfati mal-injama, sab għadira demm.
Ftit l-hemm mir-roqgħa jara ħafna qtar waħda fejn waħda.
Mexa wara l-qtar b’rasu baxxuta biex ma’ jitlifx il-passaġġ tiegħu.
U l-qtar baqa’ sejjer sal-ħajt tas-sejjieħ, fit-tarf tal-għalqa.
U mal-ħajt ukoll ra d-demm.
Għolla ħarstu u ma’ wiċċu, fuq il-ħajt tas-sejjieħ, isib lill-Blackie, b’għajnejha miftuħa beraħ, biż-żlieġa, u bid-demm inixxi fuq żaqqha.
Ġanni bjad.
Beda jinqatgħalu nifsu.
Fl-aħħar sab ftit saħħa u għajjat, “Karmnu! Karmnu!” “Dak Ġanni qed jgħajjat?” U t-tnejn telqu jgħaġlu.
“Xi nqala’?!” għajjtet Tona hekk kif rat lil Ġanni b’idejh ma’ rasu.
X’ġara’?! Staqsih Karmnu.
“Qatluwhielna, Karm!” wieġbu Ġanni b’kisra kiebja f’leħnu u bi dmugħ lest biex iġelben min xfar għajnejh u jċarċar saż-żerriegħa tat-tadama.
“Qatluwhielna!” għajjat vgat.
“U ’k jiġi taħt idejja noqtlu jien issa.
Hu min hu!” (Adattata minn Riħ Isfel ta’ Pierre J.
Meilak) 2/2.
SILTA 5A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Min jaf kemm noħlom … toħlom … ilkoll noħolmu ngħiduha kif inhi… Il-ħolm huwa xi ħaġa astratta però rejali ħafna fl-istess ħin.
Il-ħolm.
hemm dak li jiġi bil-lejl jew kull meta titfa’ rasek ma’ l-imħadda.
sakemm mintix astronawta u jkollok torqod bil-wieqfa.
jew inkella dak il-ħolm li jiġi matul il-jum.
ħolm li jispirak.
li jgħinek jew jherrik.
jherrik għax huwa ħolm li jħarbatlek l-istatus quo.
li jġegħelek temmen li hemm dinja isbaħ minn din li qed tgħix fiha.
dinja li tleqq.
Id-dinja tal- ħolm tagħtik dejjem alternattiva isbaħ.
Nammetti li għalkemm nemmen li l-ħolm ta’ bil-lejl jista jkun profetiku u jfisser ħafna, ma nifhimx saħħta fih.
però l-ħolm ta’ matul il-jum.
jkolli ngħid li nemmen immens fih.
u għandi fejn intenni kelmtejn dwarhu.
Darba smajt ħabib jgħid li jekk ħolma tinħolom minn tnejn minn nies jew aktar aktarx li dik il-ħolma ssir realtà jew għallinqas iktar faċli li ssir.
Dan mhux ħolm tat- tip li tirbaħ lotterija jew li ddur id-dinja f’ħakka t’għajn.
Proġetti, proġetti u aktar proġetti.
proġetti li saru u għad iridu isiru.
Proġetti fost l-ifqar u proġetti fost l-iktar sinjuri.
ħarsu lejn il-belt ta’ Dubai u taraw ħolma ta’ ħafna nies sinjuri li raw li jibdlu l-belt minn deżert niexef u xott.
għall-belt b’ħafna ħajja.
Ħarsu lejn Madre Tereża.
u taraw minnufiħ ħolma ta’ soru fqira u oħrajn li mxew warajha jagħmlu ġid daqs ma nafx xhiex, jgħinu l-ifqar fost il-fqar.
Il-ħolm personali, jew kif isejħilha l-kittieb magħruf Brażiljan Paolo Coelho.
il-leġġenda personali.
huwa dak il-ħolm li jista’ jittwettaq iżda trid tkun vera 1/2 temmen fik innifsek, tagħmel il-kuraġġ u twettqu.
Huwa l-ħolm li ma jħalliekx bi kwietek qabel twettqu.
Fil-ktieb The Alchemist (L-Alkemist) niltaqaw ma’ anzjan li qatt, għalkemm dejjem ħolom li jagħmel hekk, ma mar Mekka u jibqa' jewden imma qatt ma jasal li jmur.
Inħossni diġà nivga’ bil-ħsieb li nkun fuq is-sodda ta’ mewti u jkolli ħolm li ma wettaqthux ankè jekk stajt.
ħsieb li joqtolni waħdu.
Ma hemm xejn ħażin b’li toħlom u tipprova tgħix il-ħolm.
igħixu.
jekk ma jirnexxiex.
dur għall-ħolma li jmiss.
ibqa’ oħlom.
waqt li tipprova żżomm saqajk ma’ l-art.
mhux bħalma dejjem nagħmel jien.
Ftakar li għada pitgħada jista’ jkun ma jkollokx iċ-ċans li tgħix dan il-ħolm u imbagħad tħares lura u tgħid, “Iż-żikk.
issa ma nistax!” Immaġina li tixtieq iddur id-dinja u hija ħolma li vera tixtieq.
taħseb li ħa ddurha la darba jkollok xi nofs tużżana tfal jduru ma’ saqajk? Ma naħsibx.
mela aqbad u duwrha issa! Tgħidu imma dal-baħnan x’għex mill-ħolm tiegħu? Ejja ngħidu hekk.
sa issa ħafna.
Ħafna minnu kien ħolm abbinat mal-liberta u s-safar (anke grazzi għall-familja li dejjem appoġġjatni bis-sħieħ f'dak li hu ta’ ġid għalija), ma’ proġetti ma’ sħabi u għaqdiet taż-żagħżagħ, ma’ kunċerti u ma’ avventuri li qabel kont narhom biss fuq it- televixin, ma’ idejat u ideoloġiji, mal-istorja, u pjaċir.
Waqaft noħlom? Qatt.
Bi ħsiebni nieqaf? Lanqas.
Tneħħilu l-ħolm il-bniedem x’jibqgħalu? Isir ċappa laħam forma ta’ robot li d- differenza bejn il-ħadid li jagħmel robot u l-laħam.
ikun biss il-kulur.
Mela ħabib.
issirx robot.
(Meħuda u adattata minn http://ir-ryan.
blogspot.
com/2008/06/il-olm.
html) 2/2.
SILTA 6A ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Dak il-ħin Għar id-Dud kien miżgħud bin-nies.
Ma kienx hemm bank wieħed battal għax min għal ħaġa u min għal oħra, kulħadd kien imur jinxteħet fuqhom; kull fejn tħares, żgħażagħ u tfal; kull fejn tara, lwien ta’ lbiesi u ta’ wċuh.
Fuq il-bankijiet kien hemm żgħażagħ mistħija li jħarsu lejn xulxin bis-serqa minn fuq xi ktieb jew minn fuq xi biċċa ħwejjeġ li taparsi kienu jkunu qiegħdin iħitu, imbagħad jerġaw jniżlu għajnejhom u b’wiċċhom aħmar nar jaħsbu li n-nies kollha ta’ madwarhom kienu ntebħu b’dik il-ħarsa; kien hemm żgħażagħ bla mistħija li kienu jitkellmu u jiddieħku, jehmżu ’l xulxin u xi wħud jilgħabu bl-idejn ukoll, bħallikieku ma kien qed jarhom ħadd; kien hemm xi qatgħa rġiel imdaħlin fiż-żmien li kienu jmorru hemm kuljum bil-ħsieb li jigdbu kemm jifilħu, jitkażaw bil-għamil taż-żgħażagħ filwaqt li jbellawha lil xulxin li fiż-żmienhom qatt ma waslu biex jagħmlu dawk l-għarukażijiet; kont tara xi qassis imdawwar b’xi erbat irġiel jismaħhom jitkellmu, jew maqtugħ għalih jitgħaxxaq b’dik iż-żiffa li kienet tinħass tiela’ mill-baħar.
Xi qaddejja kerha kienet tmur tiddeffes bejn xi erba’ nisa Ingliżi, u meta tara lit-tfal li kienet qiegħda tieħu ħsiebhom ikunu tbegħdu xi daqsxejn, kienet issejħilhom u tibda titkellem magħhom bl-Ingliż biex jaħsbuha Ingliża.
In-nies li kienu mexjin kienu jaħbtu ma’ xulxin, jinbuttaw u jirfsu wieħed lill- ieħor.
Xebbiet miexja flimkien, jitkellmu lkoll f’daqqa b’leħen għoli biex jiġu mismugħin mis-subien li kienu jimxu warajhom, kienu jiltaqgħu ma’ xebbiet oħra, jieqfu jgħidu xi ċajt, u jibqgħu miexja l-quddiem; xi żagħżugħ, li kien ikun ilu l-ġimgħat sħaħ jilbes l-aħjar libsa u jiġi min jaf minn fejn biex jaqbad ma’ xi tfajla li ma tkunx tridu, kien jibqa’ miexi warajha, filwaqt li hi, għalkemm ma kienx jogħġobha, kienet tħallieh iżomm xi ħarira tama li xi darba għad iddur, għax kien jaqbel lill-frugħa tagħha li tarah imġennen warajha.
Qalb dawk in-nies kollha kienu jidhru xi żewġ miżżewwġin għadhom ferħanin b’xulxin, li kienu jiġu Għar id-Dud biex juru ftit irwieħhom, u l-ħin kollhu kienu jkunu b’sebgħa għajnejn fuq xulxin li ma jkunx hemm xi sabi li jfettillu jħares lejn l-għarusa, jew xi xebba li tħares lejn l-għarus; it-tfal kienu jiġġerrew wara xulxin, jilagħbu, jduru mal-bankijiet, jgħaddu minn bejn in-nies bħallikieku xejn, u jirfsu lil xi ħadd li qabel ma jkun intebaħ bihom ma jilmaħhomx aktar; oħrajn kienu jiġġerrew fuq xi rota jew ikaxkru warajhom xi kelb jew żiemel tal-injam; tal-pastizzi u tal-lews u l-karawett kienu jduru man-nies u jgħajtu b’leħen li kien jinstama minn seba’ kantunieri bogħod.
Bertu u sieħbu għaddew minn qalb dik il-geġwiġija kollha, bħallikieku ma kien hemm ħadd; bosta minn dawk l-uċuħ li bdew jaħbtu magħhom ma kienux ġodda għalihom; bosta minn dawk it-tfajliet li kienu għaddew minn ma’ ġembhom kienu semgħuhom iwiegħduhom li kellhom jibqgħu jħobbuhom sal-mewt u wara ftit xhur qabduhom jitkellmu ma’ oħrajn u fettluha magħhom.
Baqgħu mexjin mingħajr ma jitkellmu, daqqa jaħbtu man-nies u oħra jinfirdu x’ħin xi ħadd jagħddi minn bejniethom.
Għaddew minn mal-ħadid u meta qabżu t-torri waqfu, waħlu dahrhom mal-ħadid li jagħti għal fuq il-blat u qagħdu hemm.
(Meħuda u adattata minn Is-Salib tal-Fidda ta’ Wistin Born).
Ma nafx kemm il-sena kelli, meta darba waħda missieri pinġa kartellun kbir għal xi fieri li kienu se jorganiżżaw is-sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu.
Niftakar dan il-kartellun wieqaf mal-ħajt f’li-stamperija u l-ittri tiegħu kienu kollha kapitali, ħoxnin, u kkuluriti.
Ħadt grazzja ma’ dawk l-ittri u bla ma kont għadni naf ngħaraf A minn B mort ġibt lapes u karta u kkuppjajt il-kartellun kollu.
Meta mort nuri l-opra tiegħi lil ommi, din bdiet tati fuq wiċċha u tħokk rasha u tobrom xofftejha u tgħid: “Ara jaħasra dat-tifel, kif insejnih! Dan wasal iż-żmien li nibgħatuh l-iskola!” L-għada stess ħaduni għand is-sorijiet.
Is-sena skolastika kienet ġa bdiet u f’daqqa waħda sibt ruħi ġo sala kbira mimlija storbju, daħk, biki u riħa ta’ butir, ġo dar antika ftit lilhinn mill-knisja ta’ Sant’Anġ.
Ma nafx kienx ftit qabel jew ftit wara, li missieri kien ħadni miegħu bir-rota sal-kmamar tal-Gżira.
Kien rikkibni quddiem, fuq it-tubu.
Ftit wara li tlaqna miż-Żejtun, sewwasew kif wasalna quddiem l-istitut tas- sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu, sieqi l-leminija żellqitli minn fuq il-furketta u baqet dieħla ġor-rota ta’ quddiem.
Minnufih erġajna lura d-dar u fi ftit minuti l-għaksa ta’ sieqi saritli sewda faħma.
Għalhekk, tul l-ewwel xhur tiegħi fl-iskola tas-sorijiet, ommi kienet teħodni ġos-siġġu tar-roti għax ma kontx nista’ nimxi.
Kont nistħi ħafna.
Kont domt ix-xhur intabbab bil-ferita li kelli u għada marka sa llum.
Taħt l-għaksa kienet trabbietli qisha ħofra u fuqha kienu jagħmluli l-weraq ta’ xitla li kienu jgħidulha tal- pjagi.
Din kienet tinxef u teħel mal-ferita u meta jneħħuwieli kienet tassew tħallili pjaga warajha.
Ma nafx kemm kont domt immur f’din l-iskola jew jekk konniex għamilna xi tip ta’ eżami.
Naf li minn din l-iskola suppost konna nitilaw għas-sena ta’ wara.
Dik il-ħabta l-popolazzjoni taż-Żejtun kienet splodiet f’daqqa u fl-iskola l-kbira ma kienx hemm wisgħa għal kulħadd.
Din il-problema baqgħet tiggrava sakemm għal tmiem il-ħamsinijiet bdew jibnu skola ġdida.
Għalhekk, il-klassijiet tas-sena tagħna kienu mreknin ġo dar privata fi Triq id-Duluri, preċiżament fejn il-lum hemm il-posta.
Dik is-sena kont għal qalbi ħafna.
Kienet tagħllimna Miss Spiteri, għalliema tabilħaqq ġentili li jiena kont nadurha.
Ħaġa waħda biss kienet twerwirni f’dik l-iskola: iż-żejt tal-ħuta! Kull tifel kien iġib miegħu mgħarfa mid-dar.
Konna nġorruha ġo kaxxa tal- landa żgħira li fil-ġenb tagħha kienu jaqtgħulha xaqq ċkejken biex fih jidħol l-għonq ta’ l-imgħarfa.
Waqt li kont inkun fil-kjuw, bl-imgħarfa tirtogħod f’id waħda u b’ħelwa tal-mastika fl-id l-oħra, kont nibda ngħid ġo qalbi li nippreferi niekol it-trab tal-art, il-ħmieġ tal-baqar, in-nemel, il-ħanżir l-art, u l-qżiżijiet kolla tad-dinja, milli nieħu dak iż-żejt tal-ħuta.
Dan iż-żejt kienet tatijulna l-purtinara, li kienet ġara tagħna.
Darba nismaħħa tgħid lil ommi: “Veru nitħassru lit-tifel narah jieħu ż-żejt tal-ħuta.
Ikun se jaqla’ fwiedu!” Għall-Milied, il-Miss kienet għamlitilna xi eżami u jien kont ġejt l-ewwel.
Għalhekk kienet xtratilna ħafna guġarelli, firxithomna fuq żewġ siġġijiet u bdiet issejħilna wieħed wieħed biex nagħżlu dak li xtaqna.
Waqt li kienet qed toħroġhom mill-baskett kont minnufih xħitt għajnejja fuq suffara kbira tal-landa, lewn il-fidda.
Kienet qisha cone tal-ġelat, sempliċi u lixxa, imma l-lewn fiddien tagħha kien saħħarni.
Peress li kont ġejt l-ewwel fl-eżami jien kelli l-ewwel għażla.
(Silta meħuda u adattata minn Il-Ġenn li jżommni f’sikkti – Trevor Żahra).
Il-karozza tal-linja kienet mimlija foga u nifsijiet.
It-tħaħen tas-sigaretti kienu jtapnu l-ħġieġ u jbiddlu d-dehra tat-triq fi ċpar bajdani.
Ix-xita kienet qed traxxax bil-lajma u l-ilma fit-toroq kien jinstema’ jtextex taħt it-tajers bħal bexxiexa.
Iżda l-ħsibijiet li kellu f’moħħu ma ħallewhx jagħti kas ta’ dan kollu.
Qagħad jieħu gost iżelleġ b’sebgħu l-fwar tat-tieqa.
u jaħseb u jewhden.
Issa kien qed iħoss ruħu ċert; is-safar kien għalih l-isbaħ ġejjieni li qatt seta’ jsib.
Bis-safar ikun jista’ jfassal ħajtu waħdu, kif irid hu u bla ma jkollu lil ħadd jindaħallu jew jieqaflu.
Il-bogħod minn daru kien forsi jirnexxielu jilbes il-libsa ta’ raġel.
Iħalli warajh tfulitu bil-ġmiel u l-kruha tagħha kollha; ġmiel u kruha maqgħudin flimkien tant tajjeb li qatt ma rnexxielu jagħżel il-waħda mill-oħra.
Kien iħoss li tfulitu nibtet bħal warda sabiħa, iżda li ftit tgħaxxqek bi fwiħita.
Lil missieru ftit kien jiftakru.
Kellu ġo moħħu bħal xena mċajpra tiegħu, meta xi darba kien ħadu l-Belt u xtralu tamburlin żgħir tal-landa, x’aktarx għall-ħabta tal-Milied.
Kellu ideja tiegħu bħala raġel twil, għajnejh ħodor u wiċċu ħamrani.
Iżda t-tifkira kienet tieqaf hawn.
Kultant kien jiddubita jekk din kinetx xi ħaġa li semagħha minn għand xi ħadd jew li ġrat lilu tassew.
Kienet tifkira dgħajfa li ż-żmien kien qed ikompli jdgħajjef bil-mod il-mod.
U ma setax jonqos, ladarba missieru kien ħallih ta’ tliet snin.
Imma fil-qalba ta’ qalbu, ftit kien jisgħob bih li trabba bla missier.
Ma kienx jaf xi tfisser l-għożża u l-imħabba tiegħu, u ħaġa li ma tkunx taf il-valur tagħha ma jistax jiddispjaċik għaliha.
Meta kien għadu tifel u kien jisma’ lil sħabu ta’ l-iskola jsemmu lil missierhom ma kienx jgħir għalihom.
Kien jismagħhom jgħidu li missierhom jagħtihom xebgħa jekk jaqbadhom jiskartaw l-iskola, igaraw il-ġebel jew jisriqu l-għeneb mill-għalqa ta’ Wenzu.
Iżda hu ma kellux lil minn isawwtu.
Qatt ma qala’ xebgħa f’għomru.
l-ewwel nett, għax hu kien dejjem tifel tajjeb, u t-tieni, għax, ma kellux il-missier-argużin li kellhom sħabu.
Jgħidu li missieru miet ftit wara l-gwerra.
Ommu tgħid li kien ħa riħ qawwi u ma damx aktar minn xaghar fis-sodda.
Miet mewta ta’ qaddis.
Kellu xi idea tal-mewt ta’ missieru.
Jiftakar lil oħtu tibki fil-bitħa u liz-zija Nora tbusu u tfissdu.
Jiftakar xi tfal u sorijiet deħlin d-dar jgħidu r-rużarju jgħajtu.
Iżda din it-tifkira tinsab ukoll imgerbba b’ħafna ċpar bħall-oħra ta’ qabilha u donnha wkoll qed tiżżelleġ bis-snin.
Wara l-mewt ta’ missieru kienu marru joqgħodu man-nanna u maz-zija.
Id-dar tan-nanna kienet l-isbaħ waħda fid-dinja kollha.
Kella ġnien kbir maħnuq bis-siġar folti tal-larinġ u bil-buqari, bejt kbir daqsiex mnejn fil-festa kienu jitilaw jaraw il-murtali.
Kellu kamra għalih waħdu ħdejn dik taz-zija Nora, u fuq kollox kellu l-imħabba u l-għożżha li qatt seta’ jsib tifel.
(Meħuda u adattata minn Taħt il-Weraq tal-Palm – Trevor Żahra).
Il-Belt Valletta titqies minn ħafna bħalha belt imsaħħra.
Filgħodu tilqa’ fiha eluf ta’ nies, min għax-xogħol, min għax-xiri, u min jidħol jippassiġġa għal dawra jew kafe.
Iżda x’jiġri fis-satra tal-lejl meta l-uffiċini u l-ħwienet ikunu magħluqin? U min jaf x’raw dawk il-postijiet, djar u palazzi li jinsabu fil-kapitali tagħna? Xejn ma niskanta li marbuta ma’ dawn il-postijiet storiċi għad hemm xi ruħ imsakkra li għadha qed tfittex il-mistrieħ tagħha jew il-vendetta.
L-Evans Building jinsab fin-naħa t’isfel tal-Belt Valletta, daqs tefa’ ta’ ġebla l-bogħod minn Dar il-Mediterran.
Għal bosta Maltin dan il-post huwa magħruf bħala l-ufficju tal-karti tal-identità, peress illi wieħed mis-servizzi li joffri dan il- bini huwa proprju li jsiru l-karti tal-identità tal-poplu Malti (apparti d-dokumenti tal-voti u servizzi oħra).
Matul il-jum, l-attività f’dan il-bini hija waħda normali għall-aħħar.
Bil-ħaddiema mehdijin fuq xogħlhom u bil-clienti li jmorru hemm sabiex jinqdew.
Iżda jingħad minn xi wħud li matul is-siegħat tal-lejl dan il-post jieħu xejra oħra.
Bosta huma dawk il-pulizija li jagħmlu l-għassa ma’ dan il-post bil-lejl fejn jgħidu li jisimgħu ħsejjes mhux tas-soltu ġejjin mis-sular ta’ fuq.
Darba, xi ħadd li kien pulizija qalli li waqt li kien qiegħed xogħol waħdu fit-tard f’dan il-post sema’ t-telefowns tas-sular ta’ fuq jdoqqu kollha f’daqqa.
Dan il-fatt seħħ eżattament kif l-arloġġ daqq nofsillejl.
Iżda billi ma kellux aċċess għas-sular ta’ fuq kellu bilfors jisma’ dawk it-telefowns idoqqu kollha f’daqqa 1/2 mingħajr ma seta’ jagħmel xejn.
Dawn damu sejrin hekk għal madwar tlett kwarti, imbagħad waqfu kollha f’daqqa.
Wara dan sema’ bħal ħoss ta’ ktajjen jitkaxkru mal-art, ġejjin lejn id-direzzjoni tiegħu.
Fl-istess ħin waħda mit-twieqi goffi tal-injam infetħet u reġgħet inagħlqet weħedha b’tiżbita.
U dan ġara meta ma kienx hemm żiffa riħ.
Wara, dan il-pulizjott, maħkum kif kien minn biża’ kbir, kompla l-bqija tal-għassa tiegħu minn hemm barra.
Pulizija ieħor jirrakkonta li, waqt li hu wkoll kien xogħol f’dan l-istess post, sema’ l-allarm li hemm fis-sular t’isfel idoqq.
Iżda meta mar biex jiċċekkja, dan l- allarm intefa’ u nxtegħel l-allarm l-ieħor li kien jinsab fuq in-naħa l-oħra tal-istess sular.
Il-pulizija mar jittawwal in-naħa l-oħra u mill-ġdid beda jixgħel allarm minnhom u l-ieħor jitfi.
Din l-affari rrepetiet ruħha għal madwar erba’ darbiet.
Kienet donna logħba nkejjuża li xi persuna nviżibli kienet qed tieħu gost tilgħab miegħu.
Iżda l-aktar każ stramb marbut ma’ dal-bini jingħad li seħħ lill-pulizija ieħor li lanqas dan m’għadu fil-korp.
Dan qal li, waqt li kien qiegħed għassa waħdu f’dan il-post, innota santa tal-Madonna, u maġemb din is-santa kien hemm vażun bil-fjuri friski.
Sa hawn kollox kien jidher normali.
Iżda mbagħad wara xi ħin ħass l-ilma ġej għal fuqu, tant li l-ħwejjeġ ixxarbulhu għasra.
Il- pulizija kien pront dar lejn id-direzzjoni mnejn kien ġie l-ilma u lemaħ il-fjuri li kien hemm ġol-vażun kollha mxerrdin fl-art.
Iżda l-vażun kien għadu f’postu quddiem is-santa tal-Madonna.
(Adattata minn Il-Fatati f’Malta ta’ Charles Zarb) 2/2.
IR-RIĦ TAL-BIDLA Kien l-aħħar mass meeting qabel l-elezzjoni u l-entuŜjaŜmu ma setax ikun agbar.
Malta kienet borma dbaqbaq.
U l-partit riet folla enormi.
Fid-Dar êentrali, ħdejn l- magna tal-kafè quddiem l-kamra tal-aħbarijiet, kien hemm min tkellem dwar l-akbar folla li qatt rat Malta.
U l-kaŜini kollha organizzaw l-privates lejn l-Furjana.
U fil- kaŜin ta’ Sannat ttieħdet id-deëiŜjoni, bl-approvazzjoni unanima tal-membri tal- kumitat distrettwali, li l-Għawëin jikru vapur tal-Gozo Channel għalihom biss, biex mix-Xatt jeħodhom Sa Maison.
U kelma kienet.
Krewh.
U Jason kien l-ewwel wieħed fuq l-vapur.
Baqa’ tiela’ fuq, sap post komdu fuq dinghy gris magħluq u iëëassa lejn Mgarr Hotel.
Kellu qalbu tħabbad.
Imma min l-marelli ma kellux? Tal-Lejber ma krewx vapur u n-nies tagħhom telgħu ma’ vapur normali nofs siegħa qabel telaq tan-Nazzjonalisti.
U n-nisa Nazzjonalisti tgħidx kemm kixfu snienhom meta rawhom jirgbu l-vapur mat-turisti ĀermaniŜi.
Kienu gburin li krew vapur għalihom.
B’kollox kienu gburin.
U l-vapur beda jimtela u n-nies, kollha bnadar u mkatar, telgħu fuq nett ħalli jidhru mill-belveder tal-Qala u minn quddiem l-Grand Hotel u mit-triq taŜ-śewwieqa.
U beda d-daqq tal-ħornijiet, l-bnadar āāebbdu mar-riħ, u kien hemm min tqanqal u ħoloq preëedent riskjus meta offra Lager lil kull min kien hemm madwaru.
Jason ħares lejn l-arloëë.
Xtaq ikisser l-ħāieāa u jdawwar l-minutiera bl-addoëë.
“Ejja ħa mmorru!” U fi triqthom lejn Sa Maison jilmħu l-carcades sejrin lejn l-Furjana.
Ix-Xatt Tas- Sliema kien miŜgħut karozzi u trakkijiet bi tfajliet Ŝbieħ joqomsu fuqhom.
U dawk li kienu ħdejn x-Xalè raw l-vapur tal-Għawdxin u għarfu l-bnadar tal-partit.
U Ŝdiet t- tixjir tal-idejn, l-għajjat, “L-lami the gozitans how many!”, u t-twerŜiq mŜarŜar tan- nisa u tal-ħornijiet.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U fl-aħħar waslu Sa Maison u kulħadd niŜel fil-garaxx tal-vapur.
Kien hemm folla sabiħa.
KwaŜi kwaŜi impressjonanti.
Jason āera għal ħdejn l-bieba biex ikun l-ewwel wieħed li jinŜel minn fuq l-vapur.
“êempel! êempel! Għidilhom jibagħtu cameraman.
Ħaffef.
Ħa jaraw illejla l- Għawdxin fejn huma!” qal xi ħadd lil wieħed li donnu kien qed jorganizza kollox hu.
U għalkemm s-sħana u r-riħa tinten ta’ baqar, mogħos u gniedes fil-garaxx tal-vapur bdiet tagħmel tagħha, l-bieba tal-vapur ma niŜliëë.
Għax kienu qed jistennew lil tal- camera jinŜel fejn isorāi l-vapur biex jiābet x-xena għall-aħbarijiet ta’ filgħaxija.
U reāgħu ëemplu.
“Suppost āej! Qal li āej!” “Nistennewh.
” U Jason ħares lejn l-arloëë u āibet waħda minn taħt l-ilsien.
Imma wara ftit minuti l- folla ma ssaportieë iŜjed r-riħa tal-annimali u kellhom iniŜŜlu l-bieba.
U meta ma raw l-ebda camera quddiemhom, dawk li kienu fuq quddiem neħħew l-ħarsa niffieda u qalbiena a la La Vallette – imħejjija apposta għall-aħbarijiet tat-tmienja – u flokha libsu waħda diŜappuntanti.
Għax kienu għamlu ħilithom biex ikun hemm folla kbira.
U issa ma kien se jaraha ħadt.
U x’sens fiha ttella’ n-nies għall-meeting jekk ma jidhrux fuq t-televixin? “Imma kemm aħna ħmir,” qal xi ħadd.
“Insawtu lilna nfusna, Marija Madonna.
” “Ħasra,” qal l-iŜjed wieħed meqjuŜ.
“Ma tarax l-meeting tal-Ħadd li għadda! Folla daqs Kristu u fuq n-Net āabu biss l- ewwel għaxar ringieli.
Li ma kinux ħmir.
” “Dak apposta,” qallu l-meqjuŜ.
“Apposta?” “Mela! Dik strateāija!” Jason niŜel r-rampa sparat u āera t-telgħa kollha sa ma wasal quddiem l-Kurja b’nifsu maqtugħ.
Qabes d-depot, dar l-kantuniera u jara l-Fosos āa vgat bin-nies.
S-soltu kien jiddeffes sa ma jasal eŜatt quddiem l-palk – fejn ikun hemm l-iŜjed nies entuŜjasti.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Imma dakinhar ma kellux f’moħħu li jibqa’ dieħel taħt l-palk – li għal xi raāuni għamluh iħares lejn l-knisja u mhux, bħas-soltu, bil-kontra.
Āibet lejn l-knisja.
U hu u sejjer jinstema’ l-ħoss ta’ ħelikopter u jidher wieħed itir fil-qrib.
“Dak Sant.
Dak Sant! śgur.
Dak Sant,” bdew jgħidu n-nies.
“Dak sejjer Ta’ Qali u qallu jgħaddih minn hawn ħa jara kemm għandna nies.
” “śgur li hu.
” U nofs n-nies għollew idhom fis-sema qishom f’pittura ta’ Delacroix u qatgħuha għal darba tnejn.
U wieħed qisu kamikaŜe, bi flixkun tal-Ħenikin taħt abtu u bi tnejn oħra miŜmuma b’rogħda wara ë-ëintorin, infexx f’litanija insulti u ftit ŜgħaŜagħ madwaru għamlulu l-wisa’ għax beŜgħu li l-kamikaŜe jlesti t-talp u jimtlew tilja Ħenikin Ŝul minn hemm.
Jason ħeles mir-rassa, xedd tbissima u tela’ fuq z-zuntier tal-knisja.
Bdew d-diskorsi.
U malli kien qed jitkellem de Marco, minn fuq s-swar tal-Belt āiet buffura riħ li qajmet āisem kulħadd xewk xewk.
U anke lil de Marco donnha ħaŜdet.
“Dan hu r-riħ tal-bidla!” qal b’vuëi soda u l-folla approvat b’għajjat u ëapëip.
“Dan hu r-riħ tal-bidla,” reāa’ minn fuq l-palk u dwew l-ħornijiet.
U wara kolonna ħoxna, fuq z-zuntier tal-knisja, Jason bies bewsa twila lil Angelique, Laburista minn ĦaŜ-śabbar li lil ommha qaltilha li sejra Ta’ Qali u minflok qabdet tal-linja u waqfet l-Furjana.
U r-riħ tal-bidla, dak l-ħin, Jason u Angelique ma ħassewhx.
Adattata minn bloggata ta’ Pierre J.
Mejlak http://www.
pierrejmejlak.
com Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.
IL-PARKING Ir-Ronnie rari jkollu bsonn jitħol l-Belt.
Meta ma jkunx jista’ jagħmel mot ieħor, idum siegħa jdur u jagħqat biex isip fejn jipparkja.
U meta fl-aħħar jilmaħ xi toqba f’xi triq mwarrba, dejjem jinqala’ xi ħatt u jitħol qablu.
“Ħattli posti, sieħbi,” darba qal lil wieħed āuvni liebes l-iswet li kellu xagħru mqaxxar u Ŝewā msiemer ileqqu ħerāin minn mnieħru.
Il-āuvni tah ħarsa qalila u r-Ronnie fehem f’ħakka t’għajn x’kienet tfisser.
Reāa’ dar dawra mal-Belt, nqabat wara t-trakk taŜ-Ŝibel, ħareë minn quddiem Kastilja, sellem lil Manwel Dimech, u mar jipparkja fil-car park tal-Furjana.
“Messni āejt hawn mill-ewwel,” ħaseb f’qalbu hekk kif daħħal il-biljett fil-bud tal- qmis u sakkar l-bieba tal-karozza.
Għaāāel kemm felaħ biex ma jkollux iħallas ħafna, wasal lura għarqan xraba, ħallas, Ŝamm l-biljett bejn xufftejh, niŜŜel t-tieqa, u startja biex joħroë.
Kif wasal quddiem l- lasta li titla’ u tinŜel, il-biljett tarlu minn ħalqu u beda jogħla fuq r-riħ qisu farfett ifittex x-xemx, sakemm weħel fil-munqar tal-ajkla tad-dehep mperrëa fuq il-quëëata tal-kolonna li tfakkar l-inkoronazzjoni tar-Reāina.
S-sewwieqa li nqabdu fil-kju wara r-Ronnie nfexxew ipaqpqu biex juru l-għadap tagħhom, u l-car park inbidel f’infern ta’ ħsejjes li jtarrxu.
Āie jiāri raāel bl-uniformi biex jara x’āara.
“Ma nistax noħroë,” qallu r-Ronnie.
“Fejn hu l-biljett?” staqsieh l-ieħor b’leħen Ŝorr.
“Tarli minn ħalqi,” wieābu.
“Minn fejn tarlek?” “Minn ħalqi.
” “U issa fejn qiegħet?” “Qiegħet hemm fuq, ara, fil-munqar tal-ajkla.
Għandek xi sellum biex nitilgħu għalih?” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Ir-raāel tal-uniformi ħass idu tieklu biex ixarrablu daqqa ta’ ponn fuq mnieħru, imma r-raāuni rebħet, ħareā biljett mill-bud tal-qalziet, u daħħlu fil-magna.
Il-lasta għoliet u r-Ronnie baqa’ qisu stordut iħares lejha.
“Int se ssuq jew?” qallu tal-uniformi.
“Nista’ noħroë?” staqsieh r-Ronnie.
“Mela x’tagħmel, torqod? Li ma kontx…” Ir-Ronnie saq biex ma jismax l-bqija tas-sentenza, għadda minn taħt l-monument tal- ajkla, ħares ’l fuq biex jara l-biljett kienx għadu f’ħalqha, imma x-xemx kienet kontrih u ma setax jara sewwa.
Tħajjar jieqaf biex jittawwal minn qalb s-siāar, imbagħad ra li ma kienx hemm fejn tipparkja, u ddeëieda li jibqa’ sejjer.
L-ħarsa qalila ta’ dak l- āuvni liebes l-iswed bl-imsiemer ħerāin minn mnieħru baqgħet tiāri warajh sakemm wasal.
[Adattata minn ‘Il-parking’, imxandra f’Aktar stejjer tar-Ronnie ta’ Joe Friggieri] Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Ië-êertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.
TAĦT FANAL MITFI Kull meta jisma’ l-ħoss qawwi ta’ silencer mtaqab riesaq ifferoċjat lejn in- naħħa tiegħu, Pullu joħroġ f’salib it-toroq u jiftaħ dirgħajh beraħ.
Jarma jaqbeż u jidgħi u jxejjer idejh u meta jara li l-ħoss baqa’ għaddej għal xogħlu bla ma ta każu, Pullu jgħaqqad il-ponijiet u jinfexx jgħajjat: “Tuni mutur u nurikom jien! Nurikom jien!” Imbagħad jidgħi ftit aktar u jmur jintelaq mill-ġdid taħt il-fanal mitfi.
Snien twal ilu Pullu kien tifel.
Nhar il-preċett filgħodu ommu kienet tellgħetu min widintu l-leminija u hedditu li ttellgħu ukoll mix-xellugija jekk jħameġ il-ġlegg u l-qalziet minn lewn il-ħalib tal-bott, li dakinhar stess filgħaxija ommu kellha teħodhom lura lil Katarin, qawwijin u sħaħ.
U meta wara t-tqarbin kienu tawhom santa kbira b’Ġesù qed iqarben tifel liebes libsa bħal tiegħu, Pullu deherlu li t-tifel tas-santa kien jixbhu.
Imma meta xħin kienu għarkopptejhom qal bil-biċċa lil Salvu Desira, dan daħaq bih u wieġbu li t-tifel tas-santa kellu xuxtu mimxuta pulit, waqt li xagħar Pullu kien dejjem mqanfed bil-ħakk tal- qamel.
Imbagħad Pullu ħataf s-santa ta’ Salvu Desira u ċarrathielu fi tnejn.
Salvu beżaqlu fuq il-pavru tal-ġlekk minn lewn il-ħalib u waqt li s-superjur tal- mużew qagħad iredden r-ringrazzjament u jaqleb għajnejh, Pullu u Salvu Desira nfexxew iġebbdu xagħar xulxin, jaqilbu s-siġġijiet u jwerwru lit-tfal ta’ madwarhom.
Imbagħad ommu tellgħetu mhux biss mill-widna tax-xellug u tal- Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti lemin, imma ġriet warajh mad-dar kollha, mill-intrata sa wara l-bieb tal-bejt, tferfer f’idejha l-ġlegg daqs nitfa li mal-ħalib ta’ lewnu kien żdiedlu ħafna tè u kafè.
Meta sa fl-aħħar Pullu sab ruħu waħdu fuq t-turretta tal-bejt, ħareġ minn ħobbu s-santa mgħaffġa u qagħad jillixxja u jirranġa xuxtu biex tiġi tixbah lix- xagħar pulit tat-tfajjel għarkopptejh.
Pullu xtara l-mutur meta martu kienet ilha tqila b’Mena sitt xhur.
Waqqfu fuq l-bankina, quddiem l-bieb u riedha toħroġ tarah.
Imma Rafela qaltlu li ma ridiċċ tara l-mewt pparkjata u fakkritu fil-makna tal-ħasil li kienet xebgħet tistenna.
Imbagħad Pullu ħataf l-qasrija tal-felċi minn fuq il-gastra u qalibha wiċċha l-isfel fl-intrata.
Rafela qagħdet timsaħ il-ħamrija u d-dmugħ u titlob lix-xjaten iġorruh waqt li Pullu ta’ skoss fuq il-pedala u l-mutur infexx jisgħol u jqaħqaħ u ġarru miegħu ġo daħna riħa ta’ kubrit.
It-triq maħnuqa bit-tfal.
Kollha qed jistennew il-qampiena ddoqq u r-rixtellu tal-iskola jinfetaħ.
Sadattant Pullu għandu biżżejjed ħin biex itajjar nofs tużżana bagalji tal-injam minn idejn sħabu, jagħti gambetta lil Kelinu Buttigieg, jidħol ipixxi bejn il-bieb u l-antiporta ta’ oħt Dun Manwel u jobżoq fuq il-ġelat li għadu kemm xtara Aldo tas-Sur Zammit.
Darba Kelinu Buttigieg kien lest għalih.
Hekk kif il-gambetta xeħtitu mal-art, ħataf sieq Pullu u gidem b’saħħtu kollha.
Imma Pullu kien pront ħataflu l-kużakk u beda jagħfas u jobrom.
F’salt wieħed l-gidma ta’ Kelinu nbidlet f’sogħla u taqligħ.
Dakinhar, fil-bieb ta’ oħt Dun Manwel, mal-awrina żdiedet roqgħa remettar.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti Qam jiġri minn taħt il-fanal mitfi.
Riesqa oħra twerżaq it-tajers.
Imma lanqas tatu żmien joħroġ f’salib it-toroq.
Għosfrot.
Imma l-għala l-ebda mutur ma jrid jobdih? U meta ġejja tixgħel dak in-nitfa ta’ fanal? Ilbieraħ ġiet xegħlitu u waqfet tgedwed.
Jew forsi dak kien ġimgħa ilu.
Salvu kellu raġun.
Hemm araha.
xuxtu dejjem mqanvda.
Ma jistax ikun li tixbah lil tat-tfajjel għarkopptejh.
Dakinhar li twieldet Mena, Pullu kien gara l-platt tal-għaġin mal-ħajt.
Il-madum mgħakkar tal-kċina kien beka bikja spagetti u zalza tat-tadam.
Zalza mingħajr ġobon maħkuwk.
Kien imissha drat Rafela li l-għaġijn ma kienx jista’ jniżżlu mingħajr burraxka ġobon maħkuk.
U bil-wiċċ tost kollu tiġi tgħidlu li nsiet tmuwr tixtri.
Imbagħad daħlu l-ġirien iżommuh, ġabru x-xaqquwf tal-platt u mesħu l-bikja kollha minn mal-ħajt.
Pullu telaq lejn il-każin u daħlet minfloku l- qâbla.
Xorob tużana bira sa ma żaqu ntefħet ballun u deherlu li qed jisma’ ’l Rafela twerżaq u theżżeż il-ħadid tat-tastiera.
Salvu Desira xtara Morris 1000 second hand.
Sprenjaha sewda, ramalha bamper ġdid u waħħal santa tar-redentur mal-ħġieġa.
Meta pparkjaha quddiem il-każin kulħadd ħareġ jaraha u qal li qisha ġdida.
Imma malli Salvu rikeb fiha u telaq, Pullu startja l-mutur u rħielha għal warajh.
Beda jsuq mkaħħal miegħu u jitħol iserrep quddiemu.
U Salvu Desira daqqa jagħfas l- brejk u daqqa l-gas u r-redenitur iżebeġ mwerwer minn taħt is-salib.
Ġimgħa Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti wara Salvu nesa l-karozza miftuħa.
Sab s-santa mċarrta min-nofs u ċarċira awrina minn mas-sijt tas-sewwieq għal fuq it-tapit.
Mena kienet tberraq għajnejha, tross wiċċha mal-ħġieġ tat-tieqa u tinfexx tredden: “Ix-xita.
Ma.
x-xita.
x-xita.
x-xita!” Rafela tipprova taqlagħha minn mat-tieqa u tnewlilha kisra ħobż bil-ġam.
Imma Mena ma tkun trid taf b’xejn.
“Ix-xita.
Ma.
x-xita.
!” “Iva.
imma issa daqt tiskot.
Dejjem hekk għamlet!” Iżda hemm kienet tibqa’, mkaħħla mat-tieqa, tonfoħ fuq il-ħġieġa u tberraq għajnejha, tittama u tistenna li l-ajru jiftaħ.
U jekk mbagħad tfaqqa’ xi ragħda, Mena kienet isodd widnejha u twerżaq.
Imma tibqa’ mkaħħla mal-ħġieġa mtappna.
Meta mbagħad jibbnazza, forsi siegħa wara, jew l-għada jew wara tlitt ijiem, Mena kienet titlob lil ommha tlestilha kisra ħobż bil-ġam u tfittex roqgħa xemx li fiha tkun tista’ toqgħod ddur tond b’għajnejha magħluqin, tgħolli jdejha t-tnejn l-fuq bil-kisra ħobż midluka, u toqgħod tidbissem u tgedwed: “Ħobż bil-ġam u ħafna xemx.
Ħobż bil-ġam u ħafna xemx!” Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti U taf tqattagħlek il-jum kollu tilgħab max-xemx, toffrilha d-debħa ta’ ħobż bil- ġam, kultant tnaqqar farka, tiżfen farka u ddur tont bil-lajma b’għajnejha magħluqin sa ma tiekol il-kisra kollha u x-xemx tinżel.
Pullu waqaf bil-pinzel tal-leħja ċċassat.
Għadda idu x-xellugija darba u tnejn minn fuq xuxtu.
Imbagħad mess l-mera.
Il-barbetti kienu bojod.
Ix-xagħar ta’ wara widnejh kien abjad ukoll.
Beda jdur u jintlewa biex jipprova jara x-xagħar ta’ wara għonqu.
Kien ċert li dan ukoll kien bjadlu.
Imma dan kif jibjad hekk mil-lejl għan-nhar? Ta daqqa ġo nofs il-mera bil-maqbad tal-pinzel u fil-pront tfaċċaw iharsu lejh tużżana bċejjeċ ta’ uċuħ bil-barbetti bojod u b’ħafna tikmix taħt l-għajnejn.
Ħareġ mill-kamra tal-banju bla ma qaxxar l-leħja, tajjar l-ħobż bil-ġam minn idejn Mena u telaq fuq l-mutur.
Fetaħ il-buttuni tal-qmis u pponta sidru l-quddiem.
Moppa suf abjad dehret titriegħet mar-riħ.
Xtaq isib eluf ta’ bagalji xi jsabbad u ġelati fuq xiex jobżoq u santi kbar xi jċarrat.
Imma l- każin kien battal.
Mena ġabred il-ħobż mill-art u kilitha bit-trab b’kollox.
Mal-aħħar gidma x- xemx daħlet u beda tiela’ s-sħab.
Mat-tlieta l-ajru għaqad u nfetħu bwieb s- sema.
Pullu telaq jdur bil-mutur, bil-buttuni tal-qmis miftuħin kollha u b’sidru kurazza l-quddiem.
Lemaħ lil Salvu Desira wieqaf imgeddes ġol-Morris 1000 taħt il-ħajt.
U sarbut ta’ karozza weqfin u rredikolati minn ħalba xita.
Imma hu minkejja l-bjuda ta’ xuxtu xorta jgħaddi bil-mutur jtajjar mewġa ilma maħmuġ u jżid il-gas u jitmejjel bħal dgħajsa tal-qlugħ ma’ kull roundabout.
Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti “Ix-xita.
Ma.
x-xita!” Issa Rafela ġiet tixgħel il-fanal.
Did-darba ġabet magħha lil Mena.
Illum, ix- xemx u Mena għandhom xalata.
Mal-ħobż bil-ġam Mena għandha f’idejha erba’ fjuriet.
“Xi ġralha Mena?” staqsa Pullu lil martu.
“Dan kif twalet hekk f’salt? Meta ġejtu jumejn ilu kienet daqs nitfa!” Imma fil-pront Pullu sema’ riesaq il-ħożż ta’ silencer mtaqqab.
Ħalla lil Rafela tgedwet waħidha quddiem il-fanal u hu ħareġ jiġri f’salib it-toroq.
Qagħad preċiż f’nofs it-triq b’idejh miftuħin beraħ.
Il-ħoss beda joqrob u jitqawwa.
Pullu baqa’ skantat.
Karozza ġdida, b’geddumha twil u erba’ fanali.
U wara l- istering kien hemm Salvu Desira.
jidbissem u jagħfas il-gas.
Kien ġej dritt għal fuqu.
Pullu beda jaqbeż u jxejjer idejh.
U Salvu Desira kompla jidbissem.
dritt għal fuqu.
u baqa’ sejjer.
Bħas-soltu.
Pullu reġa’ lura mgħaddab lejn ir-rokna ta’ taħt il-ħajt.
La kien hemm Mena u lanqas Rafela.
Il-fanal kien mitfi u l-fjuri ta’ Mena mqarqċin u mgħawġin ganġ.
Il-wiċċ ovali ta’ fuq l-irħama kien għadu b’xagħru mqanfed mingħajr l-ebda ħjut ta’ bjuda.
Pullu ntelaq kobba fl-art u qagħad jgħaqqad il-ponijiet u jidgħi.
“Kieku mqar tagħtuni mutur, nurikom jien! Nurikom jien!” Adattata min-novella ‘Taħt Fanal Mitfi’ ta’ Trevor Żahra Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika Iċ-Ċertifikat fil-Qari tal-Provi bil-Malti.
Kultant inħossni qisni x-xbieha ta’ mera mfarka… persuna waħda b’diversi angoli li kollha jippreżentaw l-istess wiċċ imma fir-rejaltà l-ebda waħda m’hi bħall-oħra.
Fil-fatt sikwit insib ruħi niġġieled miegħi nnifsi għax min-naħa nkun naħsibha mod u min-naħa l-oħra nkun nixtieq xi ħaġa oħra.
Karattru li kultant jegħjik saħansitra biex tifhem lilek innifsek, imma li fl-istess waqt jimlilek ħajtek b’sens ta’ meravilja, għax int stess qatt ma tkun ċerta sa fejn kapaċi tasal u x’kapaċi tagħmel.
Dawn il-ħsiebijiet paralleli jmissu anki ż-żminijiet tal-Milied meta ġieli nsibni nifraħ qisni tifla żgħira u f’mumenti oħra jaqbduni nervi kbar.
Tferraħni s-sempliċità, it-tradizzjoni ta’ dan iż-żmien u l-awtentiċità tan-nies li l-Milied tassew jagħnihom b’ferħ speċjali, tant li jmisshulek qalbek.
Tifliġni l-falsità ta’ min jifraħ bik biss f’dawn il-ġranet u l-ferħ sfurzat.
Għalkemm anki dis-sena kelli nieħu doża mit-tnejn, qed nirrealizza li did-darba qed ngħix dawn il-ġranet b’sentimenti oħra.
U dawn l-artikli huma l-kawża.
Aktar mill-artikli, in-nies li ltqajt magħhom li, bil-perspettivi differenti tagħhom, b’xi mod kollha għallmuni xi ħaġa ġdida li permezz tagħha wassluni biex nifhem aħjar lili nnifsi.
Sibt l-okkażżjoni niltaqa’ mal-kittieb magħruf Ġorġ Peresso u nintervistah dwar il-memorji tiegħu marbutin mal-Milied fiż-żmien il-gwerra.
Xejn xejn kienet skuża biex niltaqa’ miegħu u nsir nafu.
Hu aċċetta minnufih.
Kelli għatx kbir biex nisma’ x’kellu jirrakkuntali.
U b’dak il-leħen meqjus u mirqum tiegħu ma ridtx ħafna biex moħħi jara stampa ċara tal-ħajja ta’ dak iż-żmien… “Jien twelidt fid-9 ta’ Settembru 1930, f’dawk il-ġranet meta ġiet proklamata l-gwerra.
Dak inhar missieri, li kien jaħdem ma’ tal-irmonk, kien qiegħed jitfa’ blokki kbar fil-bajja tal-Mellieħa bi preparazzjoni għall-attakki mill-baħar fuq pajjiżna.
Naturalment l-ewwel snin 1/2 ma niftakarhomx, imma niftakar lill-familjari tiegħi jirrakkuntaw… Sakemm il-gwerra kienet għadha n-naħa ta’ fuq, bejn l-Ingliżi u l-Franċiżi, f’Malta ma konniex affetwati imma l-preparamenti għaliha xorta bdew, fosthom bit-tħaffir ta’ bosta xelters.
Meta mbagħad Mussolini ssieħeb ma’ Hitler, Malta daħlet b’ruħha u ġisimha fil-gwerra tant li, b’mod immedjat, ġejna attakkati mill-ajruplani Taljani.
Aħna konna ngħixu l-Birgu u għall-bidu missieri ma xtaqx jitlaq minn hemm ħalli ma jitbiegħedx wisq mill-post tax-xogħol.
Imma meta l-Birgu beda jiġi attakkat b’qilla kbira kuljum u l-ħin kollu, ma baqegħtilniex għażla oħra ħlief li ndabbru rasna.
Morna noqogħdu man-nanna f’Birkirkara fejn hi kienet refuġjata għand xi ħbieb tagħha.
“Birkirkara ma tantx kienet ibbumbardjata w allura l-aktar li niftakar xi bomba tfaqqgħa l-hawn u l-hemm.
Imma darba waħda waqgħet bomba ħdejn il-Knisja ta’ Santu Rokku, qrib ta’ fejn konna noqgħodu aħna u dakinhar mietu ħafna nies.
Meta l-gwerra bdiet tiqliel ġieli nqatlu mat-tletin ruħ kuljum: kien hemm min baqa’ jippersisti li jgħix ġo daru minkejja l-attakki kontinwi, oħrajn ma kienux laħqu daħlu fix-xelters, filwaqt li bosta oħra mietu waqt li kienu qed jikkumbattu fuq il-kanuni.
Kien hemm uħud li saħansitra mietu waqt li kienu għall-kenn tax-xelters – każ partikolari minnhom seħħ f’Ħal Luqa meta ntlaqtu ż-żewġ bokok ta’ xelter, infaqgħu xi kanen u n-nies mietu magħrqa fih.
Illum hemm triq imsemmija għal dan l-avveniment.
L-1942 kienet l-aktar sena kerha għal Malta, b’mod partikolari April meta waqa’ t-Teatru Rjal, niżlet il-bomba fuq il-Knisja tal-Mosta u ġara l-każ li semmejtlek f’Ħal Luqa.
Kien il-konvoj ta’ Santa Marija li wasal f’Awissu ta’ dik is-sena li salva lil Malta.
Illum, li għaddew 50 sena minn dawn il-ġrajjiet, inħarġu fil-beraħ id-dokumenti tal-gwerra mill-uffiċju tal-Ingilterra li fihom ġie żvelat illi Malta kienet waslet biex iċċedi għax ma kelliex biex tkompli tissielet.
” (Adattata minn http://fionavella.
com/features/2009/12/milied-fix-xelter-u-memorji-tal-gwerra) 2/2.
Ma nistax għalihom dawk l-istejjer li kull ma jiġri fihom, iseħħ għax ikun ippjanat bir-reqqa minn qabel, meta l-affarijiet jiġru b’mod sempliċi u pjaċevoli għall-aħħar, bħall-pjanti jixxebilku li Tarzan juża’ fil-ġungla biex jidbandal minn waħda għall-oħra.
Dawk il-pjanti li jaqgħu mid-dlam, mix-xejn, li bis-saħħa tagħhom jasal minn post għal ieħor mingħajr ma jinżel minn fuq is-siġar, mingħajr ma jmiss l-art.
Ma nistax għaliha meta kull mossa, kull ċaqlieqa tkun ġiet imkejjla u maħsubha sewwa, bħal f’dawk ir-rumanzi fejn il-karattri jkunu qishom immexxija bir-remote control, u l-unika informazzjoni li tingħata hija dik li teħodna lejn id-destin tagħhom – bħallikieku tren ma jinqalax minn fuq il-binarju li tqiegħed fuqu, imqar jekk ikollu l-ħsara.
Is-sufan l-antik, tant maħbub, li għex aktar minn erbgħa ġenerazzjonijiet ta’ familji ta’ bankiera; it-tfajla li, bla ma taf, tispiċċa tgħix il-mumenti kruċjali kollha ta’ ħajjitha – l-imħabba u t-tradiment, it-twelid u l-mewt – fuq vapur li jinsisti li jibqa’ jaqsam l-Atlantiku għal dejjem.
Il-fanatiku tal-films li jiġġennen fuq tfajla li tixbah lil Kim Novak, għandu ħabib b’qalb tad-deheb bħal ta’ James Stewart u jinqatel bi żball minn kriminal b’wiċċ Peter Lorre li għadu qed jitħarreġ.
Ma nistax għalihom dawn it-trikks taċ-cheap; għaldaqstant illum il-ġurnata ma nistax naqbad u niftaħ bieb ta’ karavan ipparkjat f’kampeġġ qishu xejn m’hu xejn, minkejja li veru nixtieq, minħabba dak il-Ħadd waranofsinhar ta’ xi tmintax-il sena ilu meta, ta’ tifel li kont, sibt ruħi ġewwa karavan waqt fiera nitriegħed f’estru ta’ biża’.
Ma nistax, għax inkella ħajti, sa daż-żmien kollu, tidher bħallikieku kienet waħda staġnata, xejn iktar minn ringiela mdaqqsa ta’ karavans, kollha differenti, mill-ewwel sa l-aħħar; u f’dal-kas il-kamra tal-kulleġġ li fih qattgħajt sitt snin minn ħajti seta’ kellha biss spazju limitat daqs ta’ karavan; u dak is-Sibt ta’ sbatax-il sena ilu stajt irqadt ma’ voluntiera tas-Salib l-Aħmar, li bħali 1/2 kienet tqatta’ wieħed minn kull tlitt weekends ġo karavan fl-inħawi ta’ barra l-belt, hi u tistenna biex tiġbor iż-żagħżagħ fis-sakra li tfarku bil-karozza mal-ewwel kisra li sabu fit-triq.
F’dak il-każ seta’ ġara li sajf minnhom, wara li daħħant ftit ħaxixa u niżżilt kartuna nbid ma’ xi ħbieb, stajt waqajt fit-tentazzjoni li ningħaqad ma’ taċ-ċirku, u nerħilha għall-ħajja nomada u solitarja, inkaxkar l-iljuni bla snien, b’uniformi b’kuluri mitfijja, f’karru mgħammar b’kumdita falza (b’tapizzerija bla gost, bl-istikers li ssib fuq il-larinġ imwaħla mat-twieqi) f’kull tip ta’ belt industrijali.
Jew inkella stajt insir watchman tal-foresta, b’daqna kbira u qmis iċċangjata: eremita modern u mistiku, u kont ngħix waħdi fuq il-quċċata ta’ muntanja mimlija bis-silġ u nqatta’ l-iljieli twal xitwin mgeddes f’karavan bis-sħana full-on, ħafi, filwaqt li nisma’ r-radju mill-bogħod u nieħu gost niftakar fl-aħħar tfajla tal-belt li rnexxieli nġennen għal tliet xhur sħaħ (rekord assolut) bis-saħħa tal-ġilda lixxa li għandi u l-ħarsa blu ċara bħal dik ta’ lag fuq muntanja f’ġurnata sajfija.
Le, ħajti kienet ħadet rotta pjuttost ordinarja u inqas eċitanti.
Kont ħriġt ma’ sħabi l-ġuvintur, is-Sibt fil-għaxija, biex nippruvaw ngħabbu u ltqajt ma’ marti f’diskoteka, daqshekk sempliċi.
Wara għaxar xhur iżżewwiġna (konna nafu x’irridu).
It-tnejn li aħna kellna xogħol u konna naqilawha tajjeb.
Fil-weekends konna noħorġu ma’ kopji oħra bħalna, konna nieklu f’restoranti mhux għoljin ħafna, xi kultant mmorru xi musical, u xi jumble sale l-Ħadd filgħodu u wara għal xi ikla tipika tal-post, xi ħaġa hekk insomma.
Fl-ewwel erba’ snin taż-żwieġ tagħna, kull vaganza li kellna sifirniha: xi ħmistax fuq ir-ramel abjad ta’ xi bajja tropikali; f’lukandi b’buffets kul-kemm-trid, b’bars eżotiċi b’siġġijiet tal-bambù, b’xi pappagall f’gaġġa u bil-mużika ta’ Harry Belafonte fl-isfond.
“Tgħina nirrilassaw,” konna ngħidu ’l-kollegi tagħna meta nirritornaw f’Settembru; ma tagħmel xejn, torqod, tilgħaq ix-xemx, tgħum, taqra xi ktieb…”.
(Adattata mis-silta Il-kelb jilgħaq il-ġrieħi tiegħu ta’ Jordi Punti, verżjoni Maltija ta’ Clare Azzopardi) 2/2.
Nixtieq nagħtikom merħba għaċ-ċerimonja tal-gradwazzjoni.
Nibda billi nifraħ mill-qalb lil dawk kollha li ser jigradwaw sew illum kif ukoll fil-jiem li ġejjin.
Nifraħ ukoll lill-ġenituri tagħkom, lis-sieħeb jew sieħba tagħkom kif ukoll lil dawk kollha li għenukom taslu s’hawn illum.
Tajjeb niftakru li t-triq li waslitkom s’hawn ma mxejtuhiex waħedkom! Minkejja l-importanza ta’ dan il-pass li ser tieħdu, illum huwa biss parti minn proċess sħiħ ta’ żvillupp akkademiku u professjonali li jtul ħajjitkom kollha.
Nixtieq nitkellem ftit dwar il-pass li jmiss.
Għal ħafna minnkom dan huwa dak li jdaħħalkom fid-dinja tax-xogħol.
Xi wħud minnkom diġa dħaltu fiha sew permezz tal-ħidma li kontu tagħmlu waqt lis-studju tagħkom.
Nixtieq nislet xi idejat minn kunċett u prattika li jitħadmu fil-professjoni tiegħi tax-xogħol soċjali għax naħseb li l-prinċipji li fuqhom hija ibbażata din il-prattika huma trasferribbli għal kuntesti u xogħlijiet differenti.
Jidhirli wkoll li dawn il-prinċipji jistgħu ikunu ta’ siwi kbir għal gradwati ġodda.
Din hija l-prattika tas-sorveljanza tal-ħaddiema soċjali.
L-Aqwa Servizz Naħseb li joħroġ biċ-ċar li din il-prattika għandha l-għan li tgħin lill-ħaddiema jagħtu l-aqwa servizz possibli lill-klijenti tagħhom.
Dan il-prinċipju jgħodd għal kulħadd.
Dan għandu jkun l-għan tagħna kollha, hu x’inhu l-qasam li qegħdin naħdmu fih, sew jekk hu tal-manifattura kif ukoll tas-servizzi.
Joħroġ ukoll li biex nagħmlu dan ikun jeħtieġilna l-għajnuna ta’ persuni oħra li għandhom esperjenza u kompetenza aktar minnha.
Ir-rispett lejn min diġà qiegħed jaħdem fil-qasam huwa importanti.
Barra minn hekk, 1/2 il-ħaddiema jeħtieġ li jagħtu kont tal-ħidma tagħhom mhux biss lil minn qiegħed imexxi iżda, aktar fondamentali minn hekk, lil min qiegħed jirċievi s-servizz tagħhom.
Inħeġġiġkom biex ma tikkuntentawx b’ħidma li tagħti servizz jew prodott medjokri.
Għamlu ħilitkom biex dejjem tagħtu l-aqwa servizz! Edukazzjoni u Taħriġ kontinwu Valur importanti li fuqu hija mibnija din il-prattika huwa l-għarfien tal-ħtieġa ta’ edukazzjoni u taħriġ kontinwu.
Permezz ta’ laqgħat regolari mal-membri ta’ li staff li huma responsabbli għall-ħidma tagħhom, il-ħaddiema l-ġodda jitgħalmu dak li jeħtiġilhom ikunu jafu biex iwettqu ħidmithom b’mod effettiv.
Iżda mhux hekk biss, hija r-responsabbiltà ta’ min qiegħed fuqhom li jgħinhom jagħmlu dan.
Dan il-proċess tant jitqies importanti li, biex gradwati ġodda jiksbu l-warrant jeħtiġilhom jipprovaw li jkunu ħadmu taħt is-sorveljanza ta’ ħaddiem soċjali reġistrat.
Għalhekk din il-prattika tagħraf l-importanza tal-proċessi meħtieġa biex persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol u tasal biex tagħti kontribut siwi.
Dan il-proċess, li jkun beda waqt is-snin ta’ studju fl-Università, ma jsirx waħdu u jeħtieġ li jitkompla la darba persuna tidħol fid-dinja tax-xogħol.
Fil-kas tal-professjonijiet, huwa parti importanti mill-proċess ta’ soċjalizzazzjoni fil-professjoni.
Nixtieq nisħaq fuq dan il-punt għax nibża li sforzi kbar li jsiru waqt l-istudju u taħriġ jistgħu jintilfu jekk gradwati ġodda li ser jibdew il-professjoni jew ħidma tagħhom ma jsibux l-għajnuniet meħtieġa biex jagħmlu din it-tranżizzjoni bl-aktar mod effettiv.
Importanti li dawn l-għajnuniet isiru parti ntegrali mill-istrutturi fil-postijiet tax-xogħol.
(Adattata mid-Diskors tal-Gradwazzjoni ta’ Dr Maureen Cole, 2006) 2/2.
Kien żvilluppat mill-Kunsill tal-Ewropa bħala parti mit-tliet taqsimiet tal- Portafoll tal-Lingwi Ewropej tiegħu, u fih tista’ tiddokumenta u tiddeskrivi l-esperjenzi u l-kisbiet tiegħek aktar fid-dettal.
Hu maħsub li fil-Passaport tal-Lingwa tista’ ssir verifika tal-lingwi kollha li tħaddem tajjeb ħafna kif ukoll ta’ dawk li fihom m’intix daqsek kompetenti.
Dan jista’ jinkludi kompetenzi parzjali f’xi lingwi; ngħidu aħna, tkun kapaċi taqra lingwa iżda ma titkellhimiex sew.
Il-Passaport tal-Lingwa jista’ jinkludi kompetenza li tkun ksibt kemm fil-proċess ta’ l-edukazzjoni formali tiegħek kif ukoll f’xi proċess ieħor ta’ edukazzjoni.
Permezz tal-livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza, tista’ tippreżenta l- profiċjenza lingwistika tiegħek b’mod li tinftihem u li tista’ titqabbel ukoll internazzjonalment.
Il- Passaport tal-Lingwa jikkumplimenta l-Europass CV u jista’ jintgħemeż miegħu.
Infakkru li biex timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek, tista’ jew (a) timla t-template online li hemm fil-websajt tal-Europass; imbagħad tirċievi l-passaport tiegħek bl-e-mail; jew (b) tniżżel mill-istess websajt it-template (jew bħalha dokument Microsoft Word jew Open Document) u l-istruzzjonijiet fil-lingwa li tkun trid u tissejvjhom fil-kompjuter tiegħek, imbagħad timla’ d-dettalji tiegħek.
Rakkomandazzjonijiet Ġenerali Qabel tibda timla l-Passaport tal-Lingwa tiegħek ftakar ftit prinċipji mportanti:
Imxi mat-template Il-Passaport tal-Lingwa jagħtik iċ-ċans tippreżenta l-kompetenzi u l-kwalifiki lingwistiċi tiegħek f’ordni loġika: 1/2 1.
informazzjoni personali; 2.
għal kull lingwa rilevanti: (a) deskrizzjoni tal-ħiliet tiegħek bbażati fuq awto-assessjar; (b) id-diploma/i u ċerfitikati/i tiegħek; (ċ) eżempji rilevanti tal-esperjenza tal-lingwa tiegħek u l-kultura tagħha.
Kun ċar u konċiż Impressjoni tal-profil tiegħek għandha tinkiseb wara ftit sekondi ta’ qari, għalhekk għandek: 1.
iżżomm fil-qosor, u 2.
ddaħħal it-tagħrif rilevanti dwar l-edukazzjoni u l-esperjenza tiegħek.
Kun realistiku/a fl-awtoassessjar tiegħek.
Jekk inti tniżżel ħiliet iżjed milli għandek, x’aktarx li dan joħroġ waqt l-interview jew waqt iż-żmien ta’ prova.
Iċċekkja l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu Iċċekkja sewwa l-Passaport tal-Lingwa tiegħek meta tlesti minnu biex tikkoreġi xi żballji ortografiċi u kun żgur/a li huwa ifformulat b’mod ċar u loġiku.
Qabbad lil xi ħadd ieħor jaqraħhuwlek biex tkun żgur/a li l-kontenut hu ċar u jinftiehem faċilment.
Appendiċi Struzzjonijiet dwar l-użu tat-tabella tal-awtoassessjar Il-gradilja għall-awtoassessjar hi bbażata fuq l-iskala ta’ sitt livelli tal-Qafas Komuni Ewropew ta’ Riferenza għall-Lingwi li kien żviluppat mill-Kunsill tal-Europa.
Il-gradilja tikkonsisti fi tlett livelli, kif jidher hawn taħt:  Użu bażiku (Livell A1 u A2);  Użu indipendenti (Livell B1 u B2);  Użu profiċjenti (Livell C1 u C2).
Biex tassesja l-livell tiegħek f’lingwa barranija, aqra d-deskrizzjonijiet kif jidhru hawn taħt w ikteb il-livell rilevanti (eżempju: livell ta’ profiċjenza - C2) fil-kaxxa korrispondenti tas-CV tiegħek (Smiegħ, Qari, Taħdit interattiv, Taħdit produttiv u Kitba).
Ħames mitt sena ilu, meta hawn Malta, bħal fil-bqija tal-Ewropa, kien hawn biss erbgħa familji għonja u ħafna fqar u tallâba jiġru barra, kienet id-drawwa komuni fost is-sinjuri li f’tarf il-mejda jħallu siġġu vojt u platt għal foqra.
L-ewwel fqir li jinzerta għaddej waqt l-ikel kien iħabbat il-bieb, jew jiġbed il-qampiena, u l-purtinar kien idaħħlu ġewwa fis-sala I-kbira u iwasslu sa tarf il-mejda, fejn kien jiekol u jixrob ma’ l- oħrajn dak kollu li joħroġ mill-kċina.
Biż-żmien din id-drawwa nqgħatet minn ħafna pajjiżi, l-aktar minħabba l-pesta.
In- nobbli ma baqgħux idaħħlu l-barranin f’darhom, għax kienu jibżgħu li jittieħdu u jmutu.
Issa ħallieha li kienu jmutu xorta; imma l-biżgħa kien iġagħlhom jissakkru ġewwa għal xhur sħaħ u ma jħallu lil ħadd jidħol minbarra ħlief għal xi bżonn.
Hawn Malta wkoll hekk ġara.
L-uniku wieħed li ma kienx jibża’ mill-pesta kien il- Konti tal-Falkun l-Aħmar, li kellu l-kastell u l-artijiet in-naħa ta’ Bengħisa.
Kien joħroġ għall-kaċċa qisu m’hux hu u jidħol bil-barżakka mimlija.
U għall-ikel kien baqa’ jżomm il-post tal-fqir.
“Fejn jieklu tnax, jieklu tlettax,” kien jgħid bejn tazza nbid u oħra, avolja ommu kienet tfakkru li t-tlettax ta’ Ġuda.
Darba l-Konti ħtieġlu jmur Sqallija u ħalla t-tmexxija tal-kastell f’idejn zijuh, bniedem zorr fil-kliem u mqit fi mġiebtu, li ma kellu xejn mit-tjubija u l-ħniena tal-bqijja tal- familja.
Dan, malli sab ruħu kmand tad-dar, ordna li ma jidħlux iżjed foqra għall-ikel.
U beda jitmaħhom mill-fdal li jitfgħu lil klieb meta kulħadd ikun xebgħa.
Kif beda jagħmel hekk beda ġej il-gwaj fuq dar il-Konti.
L-egħlieqi ntlew bin-nemus, 1/2 l-uċuh u l-għelejjel nixfu, u s-siġar mardu u m’għamlux frott.
In-nies u l-bhejjem inksew bl-infafet u qabadhom ħakk kbir ma’ ġisimhom kollu, u minn kull fejn joborxu biex iħokku kien joħroġ id-demm u ċċarċar il-materja.
Meta ġie lura l-Konti sab ħerba sħiħa.
Il-bejjhem kienu mitluqin fuq il-ħamrija, jilgħeġu bla nifs u bilkemm jitħarku, lil niesu sabhom mixħutin f’qiegħ ta’ sodda, għarqanin xraba u jhewdnu bid-deni.
Fil-kastell kien hemm riħa tinten ta’ mard u mewt.
“X’għamilt sakemm jien kont imsiefer?” staqsa lil zijuh meta rah mitluq għal mejjet fuq it-turretta.
“Warrabt lill-fqar mill-mejda u ġibt is-saħta fuq dahrek,” qallu l-ieħor.
“Meta ndimt kien tard wisq, ma kellix saħħa nsewwi l-ħsara.
Ilna xahar ma’ nieklu.
Ara x’se tagħmel għax ilkoll se mmutu.
” X’ħin sema dan il-kliem, il-Konti għadab għall-aħħar.
Imma fehem li bl-għadab biss ma kienx se jneħħi s-saħta li waqgħet fuq daru.
Għalhekk għamel ikla kbira u stieden lill-foqra kollha ta’ l-inħawi, u tahom kulma setgħu jieħdu magħhom mill-ħażna li kellu fit-torri tal-kastell, u għabbhielhom il-karretti u l-karrettuni bil-ġwies u l-btieti tal-inbid u l-ġarar taż-żejt.
U mill-għada l-uċuħ tar-raba u s-siġar reġgħu ħadu r-ruħ, il-bhejjem waqfu fuq riġlejhom, l-infafet nixxfu, u t-tfal reġgħu bdew jiġru wara xulxin fil-mgħodijiet tal- għelieqi u l-ġonna tal-larinġ u l-lumi.
U minn dakinhar sa llum ma naqas qatt il-platt tal-fqir fuq il-mejda tal-Konti ta’ Bengħisa.
(Adattata minn waħda mill-Ħrejjef għal Żmienna ta’ Joe Friggieri) 2/2.
L-isqaq kien daqs tefa’ ta’ ġebla bogħod mit-triq fejn konna noqogħdu.
Imma f’dan l-isqaq jien qatt ma kont għadni rsaqt, u ma kont għadni naf xejn bl-uċuħ ġodda u l-ħbieb li kelli nagħmilha magħhom.
U meta morna hemm ħassejt bħal dieqa f’qalbi: dak id-djuq, dik l-art imħarbta, dawk il-ħitan għolja miżgħuda bit-twieqi li minnhom kienu ħierġa għal nofs l-isqaq bċejjeċ tal-għewied twal u mdendla magħhom ħwejjeġ ta’ kull lewn, tfal ħafjin jilgħabu u jwerżqu, tal-ħaxix bil-karettun bil-ħmar f’ras l-isqaq jgħajjat b’ħanġra daqshiex, u nisa mit- twieqi u mill-bibien jgħajtu huma wkoll kemm jifilħu.
U biex ikomplu f’din is-sinfonija ta’ għajjat kien hemm ukoll il-klieb jinbħu u jiġġieldu.
Sa gallinari bit-tiġieġ barra l-bibien kien hemm! Din kienet il-laqgħa li sibna kif wasalna fl-isqaq.
Ħassejt msarni jinżlu f’saqajja meta rajt fiex u fejn kont sejjer ngħix.
Min qatt kellu jgħidli dakinhar li hemmhekk, f’dak is-swied ta’ qalb, f’dik it-triq fejn id-dawl tax-xemx ftit jimraħ, qalb dawk in-nies li dak il-waqt kollha rajthom uċuh il-forka, hemmhekk kelli nqatta’ sittin sena u fuqhom! Id-dar il-ġdida kienet żgħira.
Żgħira ħafna għall-familja li konna.
Żewġ gabubiet isfel, oħra fuq, u bejt.
Xejn aktar.
Imma dik kienet ix-xorti li missietna, u kellna nintrabtu magħha bla dgergir xejn.
Ommi natihielkom b’mara li kellha karattru sod.
Għal dawk id-daqqiet tal-ħajja taħsbux li bkiet jew b’xi mod ċediet u nfixlet x’ser taqbad tagħmel.
Kienet taf li ż-żmien li ġej kien iebes ħafna għaliha u għalina, madankollu ħejjiet ruħha għal kull ma kien sejjer jinqala’ u meddet 1 għonqa hi għax-xogħol biex iġġib lili u ’l-ħuti l-biċċa ħobż x’nieklu kuljum.
Kien xogħol iebes dak tagħha għax, meta trid min-nies, il-ħobża jitimawhielek bl-imrar.
Meta missieri miet, ommi qaltli li, billi jien kont il-kbir, kelli jien naħdem għall-familja.
Imma kont għadni żgħir wisq biex jiena dan stajt nagħmlu, u ommi dak il-mument qaltli hekk sforz id-dwejjaq li kellha fuqha.
Ix-xogħol kien għaliha.
Jien kelli nogħqod id-dar indur u nieħu ħsieb ħuti li kienu għadhom żgħar.
L-impresjoni, l-ewwel waħda, li ħadt kif wasalna fl-isqaq kienet ħażina, imma din żiedet tħassret bi nċident ċkejken li ġara f’mument wieħed, imma li ħallieni mwerwer il-lejl kollu.
Konna għadna bilkemm qgħadna, dakinhar stess fil-għaxija, l-ewwel ġurnata li morna noqogħdu hemm fl-isqaq.
Ħwejjeġ ma jitwemnux, xbejba akbar minni sewwa fis-snin ġiet tiġri għal fuqi u ntefgħet għarkubbtejha quddiemi tibki u twerżaq u titlobni naqbeż għaliha, għax ġejjin isawwtuha.
Kienet liebsa diżutli, libsa merħija magħha, maħmuġa u mqatta’.
Xagħrha mgħaqqad qisu lanżit u għajnejha mitlufa fil-ħofra.
B’idejha nixfin u mgħaddmin qabdet miegħi u kważi bdiet tweġġgħani.
U f’wiċċha u ħarsitha kien jidher il-biża’ ta’ waħda barra minn sensieha.
Bdiet tħaddanni magħha biex ma nitlaqx niġri, u tibki u titlobni naqbeż għaliha.
“Ġejjin isawtuni, tħallihomx, ġejjin isawtuni!” bdiet tgħajjat.
Raġel qisu ġolf ħareġ jiġri minn rokna fl-isqaq u ġie u ħataf minn xagħarha lil dik ix-xbejba u karkarha warajh.
“Jien għedtlek li m’għandekx toħroġ,” qalilha jgħażżeż snienu, “jien għedtlek, issa ħu…” 2 U kompla jġebbidha minn xagħarha, u hi twerżaq twerżieq li jtarrax.
Kien jidher li l-istejjer ta’ dik ix-xbejba kulħadd kien draħhom, għax kulħadd baqa’ fejn kien, ma tniffiss.
Kelb biss li mar jiġri warajhom jaqbeż u jinbaħ.
Dik ix-xbejba, Kristina, moħha kien ħafif, u missierha u ommha kienu jżommuha d-dar, Alla ħares toħorġilhom.
Ma kinitx għadha għaddietli l- ħasda li ħadt ta’ dik ix-xbejba, meta mill-kantuniera tal-isqaq nilmaħ riesaq wieqaf u dritt raġel liebes pulit b’bagalja f’idu.
Miegħu kien hemm raġel ieħor bla ġlekk xejn, qmis miftuħa u l-kmiem imxamra, jgħaġġel bil-pass tiegħu.
Żewġ nisa li kienu fuq l-għadba ta’ bieb qed jitkellmu ras imb’ras, malli lemħu ’l dak ir-raġel ġej, waħda qalet lil oħra: “Ġej it-tabib! Ġej!” U marret tiġri lejn id-dar li kien hemm fil-ħajt tal-faċċata tal-isqaq, imbuttat u fetħet beraħ il-bieba li kienet imbexxqa, u għajtet minn barra: “Ton, għidilha li wasal, għidilha, Ton!” Ma’ dik l-għajta donnu qam l-isqaq kollu.
Nisa tfaċċaw fit-twieqi u l-bibien, tfal bdew ħerġin minn kull dar, u daqs nofs tużżana rġiel li kienu f’ħanut f’nofs l-isqaq jilagħbu l-karti u jixorbu l-inbid ħarġu huma wkoll jittawwlu.
Kont għadni żgħir, id-dinja ma kontx nafha, imma ngħid is-sewwa, avolja f’dik l-innoċenza li kont, xi ħaġa fhimt.
U l-għada filgħodu sibt li ma kontx fhimt ħażin.
Smajt min jgħid: “Tifla għandha!” “Din Rita wkoll! Għadha tifla hi!” qabżet tgħidilha l-oħra.
“Tifla?” staqsietha l-oħra, “Mela se tibqa’ tifla Rita?” “U mela ta’ tmintax il-sena tgħidilha kbira?” 3 “Dik għandha għoxrin, għalqithom.
U tmerinix.
Twieldet f’idejja.
Kien Sibt il-Għid.
Niftakar daqskemm niftakar x’kilt ilbieraħ.
” U t-taħdita baqgħet sejra qalb ħafna raġunar, tixjir ta’ idejn, tberriq ta’ għajnejn u għajjat.
U min jaf kif kienu jispiċċawha, aktarx bil-ġlied, kieku ma semgħawx il-ħdax idoqqu, u waħda ftakret li kienet ħalliet l-ikel fuq in-nar se jinħarqilha.
Imma t-twelid ta’ dik it-tarbija ma kellux jieqaf hemm.
L-għada – kien il-ħin ta’ nżul ix-xemx – mid-dar tal-ħajt tal-faċċata tal-isqaq bdew ħerġin tnejn tnejn it-tfal, liebsin l-aħjar ilbies tagħhom, it-tnejn ta’ quddiem wieħed kellu xema’ f’id waħda u speċi ta’ xugaman imdendel fl-id l-oħra, u l-ieħor bħal baċir f’idejh, qisu platt kbir ileqq bħall-fidda.
Wara t-tfal il- mistednin, ukoll imqassmin tnejn tnejn, u fl-aħħar tal-ġilwa l-majjistra u xbejba żżomm it- tarbija li kienet liebsa libsa bajda tal-ħarir.
Tista’ tgħid in-nies kollha tal-isqaq kienu mistiedna.
Dik il-ġilwa ta’ tfal, irġiel u nisa mill-isqaq żbukkat fi triq wiesa’, kbira u twila, fejn ħafna minn nies kienu jidhru mehdija bix-xogħol tagħhom u oħrajn iduru minn naħa għal oħra bħal min irid jaħli l-ħin, ma jafx x’se jaqbad jagħmel.
Il-ġilwa malli ħarġet mill-isqaq ġibdet għan-naħa tal-lemin lejn il-knisja li kienet nofs mil bogħod, trid tgħaddi t-triq kollha u tiġi f’daqxejn ta’ misraħ biz-zuntier dejjem mimli bin-nies jitlajjaw u jpaċpċu.
Minn hemm il-ġilwa qabdet triqitha għall-knisja.
Jien, megħlub bil-kurżita, imxejt wara u dħalt ukoll fil-knisja magħhom.
(Silta adattata minn L-Isqaq ta’ Ġużè Chetcuti) 4.
Wieħed mill-eqdem ħwienet li kien hemm fir-raħal kien dak ta’ Ċetta, li xi darba kien ħanut tal-ħwejjeġ ta’ missierha.
Ċetta, li kienet kerha daqs dagħwa b’Alla, kienet l-unika wild li kellhom Ġużeppi u Stella u kienu jafu li ħadd ma kien se jisraq qalb binthom għaż-żwieġ.
“Dik trid tfendi għar-rasha,” kien ta’ sikwit jgħid Ġużeppi lil martu.
Stella, b’għafsa ta’ qalb, kienet taqbel miegħu għax il-verita mhux lakemm twarrabha u tinsiha.
Madankollu Ċetta kienet imżejjna b’natural ħelu u kulħadd kien iħobbha, u meta, wara l-mewt t’ommha u missierha, ddeċiediet li tiftaħ ħanut tal-merċa flok bil-ħwejjeġ, malajr sabet lil min jinkoraġġieha għax fir-raħal kien hemm nuqqas ta’ ħwienet, u billi l-ħanut kien sewwa sew ħdejn il-knisja, in-nies sabitu komdu biex filgħodu tgħaddi tagħmel ix-xirja.
Maż-żmien ‘il-Ħanut ta’ Ċetta’, kif kien isibu kulħadd, sar it-tokk fejn kull filgħodu għadd ta’ nisa tad-dar kienu jiltaqgħu biex jixtru, jgħaddu l-aħbarijiet lil xulxin, jgħidu fuq dik u fuq l-oħra, igergru kontra żwieġhom, jgħidu kemm kienu mqarbin uliedhom u, meta fl-aħħar jiftakru kemm kien għad fadlilhom x’jagħmlu, jitilqu lejn id-dar.
Ċetta ma kinitx tagħlaq il-ħanut ħlief għal xi siegħa waranofsinhar biex tistrieħ fuq sodda li kellha fil-kamra ta’ ġewwa tal-ħanut.
Mad-disa’ ta’ fil-għaxija kienet tagħlaq, issakkar il-ħanut u tmur lejn darha li kienet fl-istess triq.
Iż-żminijiet jinbiddlu u hekk jiġri lid-drawwiet u l-ħtiġijiet tan-nies.
Bdew jinfetħu dawk imsejjħa self-service stores u dawk li kienu jaraw kbir kienu jsejħulhom ukoll supermarkets.
Kien hemm ħafna garr minn tal-ħwienet iż-żgħar u saru wkoll protesti mill-aġenti imma r-rota tal-progress, meta tibda ddur, mhux la kemm iżżommha.
1/4 Ix-xogħol fil-ħanut ta’ Ċetta beda jonqos ftit ftit hekk kif dawk li kellhom karozza jew kienu jridu jmorru għax-xogħol, bdew jipreferu li jmorru jixtru mis-supermarket li kien għadu kif fetaħ ftit il-bogħod mir-raħal għax kienu jeħilsu malajr, jagħżlu huma dak li xtaqu jixtru u fuq kollox il-prezzijiet kienu orħos.
“Dik Ċetta jmissha tagħlaq, tbiegħ il-ħanut u tmur tistrieħ.
Issa m’għadx hawn lok għal dawn il-ħwienet tal-growser,” kien hemm min qal.
Imma għal Ċetta l-ħanut ma kienx il-mezz li bih taqla’ l-għixien tagħha imma aktar il-mod kif tgħaddi l-jum, tiltaqa’ man-nies, tgħid kelma jew tnejn, tisma’ x’ikun għaddej madwarha u żżomm ruħha attiva.
“Jien minix biħsiebi nagħlaq sakemm jibqgħu jiġu jixtru mingħandi,” kienet tgħid Ċetta kull meta xi ħadd kien jgħidilha li kien wasal iż-żmien li żżarma u tirtira.
Il-klienti li baqgħu imorru għand Ċetta kienu dawk imdaħħla fiż-żmien, li ma kellhomx karozza, li ma kellhomx lil min joħodhom fis-supermarket, jew għax kienu jħossuhom aktar komdi jmorru jixtru mingħand Ċetta fejn setgħu jiltaqgħu man-nies u jitkellmu.
Raġuni oħra kienet li l-bidla kienet tnissel fihom suspetti, biża’ u forsi wkoll nuqqas ta’ lejalta lejn Ċetta li wara kollox kienet ilha taqdihom għal ħafna snin.
Imma ż-żmien, li ma jaħrablu ħadd, jaf ibiddel kull ħsieb u xewqa li l-bniedem jorbot qalbu magħhom f’ħajtu.
Darba waħda filgħaxija waqt li Ċetta kienet fil-ħanut ħassitha ma tiflaħx u daħlet fil-kamra ta’ ġewwa biex tagħmel kikra tè bil-lumi, għax dan kien l-aqwa mediċina.
F’salt wieħed ħassitha tistordi u waqgħet ma’ l-art.
Ftit wara daħal fil-ħanut wieħed raġel biex jixtri pakkett sigaretti u, meta ra li Ċetta ma kinitx wara l-bank, beda jsejħilha.
Fl-aħħar iddeċieda li jidħol ifittixha fil-kamra ta’ ġewwa u hemm isibha minn tulha fl-art, ħdejn il-mejda u l-biċċiet tal-kikkra miksura lil hemm 2/4 minnha, bit-tè imxerred fuq il-madum imħaffer u maqsum tal-kamra.
Dak il-povru ħa l-akbar qatgħa ta’ ħajtu.
Ħasibha li kienet mietet u ħareġ jgħajjat barra bit-tama li jidħol xi ħaddieħor fil-ħanut.
Ix-xorti riedet li dak il-ħin kien għaddej Ġovann li kien jaħdem l-isptar bħala nfermier u malajr daħal jiġri fil-ħanut biex jara jekk setax jagħti xi għajnuna.
L-esperjenza twila li kellu f’xogħolu malajr wrietu li lil Ċetta kienet tatha puplesija u kienet għada ħajja.
“Hawn telefown fil-ħanut?” staqsa Ġovann lil dak ir-raġel li kien għadu qiegħed jirtgħod bil-qatgħa li kien ħa.
“Ma nafx.
forsi.
iva, hemm wieħed fil-ħanut.
” “Ċetta għadha ħajja.
Hemm bżonn nieħduha l-isptar malajr.
Tatha stroke.
” “Stroke xi tkun?” staqsieh dak ir-raġel hekk kif Ġovann ħaffef lejn l-ixkaffa li fuqha kien hemm it-telefown.
“Puplesija, sieħbi,” wieġbu l-infermier waqt li beda jċempel.
“Jien nista’ mmur?” staqsa dak ir-raġel.
“Għamel int.
Imma qabel għaddi sal-għassa biex jiġi xi pulizija għax ma nistax inħalli l-ħanut waħdu.
Mill-bqijja ħalli kollox f’idejja.
Issa nitla’ magħha jien sal-isptar.
” Xi ftit wara bdew jinġabru xi nies quddiem il-ħanut għax dak ir-raġel, li mar biex javża lill-pulizija, xandar kull ma kien ġralu ma’ kull min iltaqa’, hu u sejjer lejn l-għassa u wara fi triqtu lejn id-dar.
Martu wkoll ħarġet tiġri u nsiet il-programm li kienet qiegħda tara fuq it-televixin u li ma kienet titilfu għall-ebda raġuni ħlief għal xi ħaġa bħal din.
Surġent u kuntistabbli telgħu iħaffu mill-għassa u malli waslu keċċew ’l kulħadd ’il-barra mill-ħanut ta’ Ċetta.
Wara ftit waslet l-ambulanza u ħadet lil Ċetta l-isptar.
Is-surġent 3/4 għalaq il-ħanut wara li sab iċ-ċavetta tas-serratura li Ċetta kienet iżżomm fil-kexxun tal-bank tal-injam minn fejn kienet taqdi l-parruċċani.
Ftit wara kollox reġa’ għalli kien imma meta sebaħ l-għada n-nies fir-raħal bdiet titkellem biss fuq dak li kien ġara lil Ċetta.
Il-puplesija affetwatilha sieqha u idha tax-xellug u t-tobba tawha parir li tbiegħ kollox sakemm moħha kien għadu tajjeb u tmur f’xi dar għall-anzjani billi ma kellhiex min idur biha u lanqas ma kienet tista’ tkompli taħdem.
Kontra qalbha Ċetta ħalliet ir-raħal fejn kienet twieldet u sabet ruħha ma’ nisa oħrajn, x’uħud ferm akbar minnha fl-età, ġo dar kbira, b’ħafna kmamar u kurituri u bitħa kbira fin-nofs tal-binja fejn kien hemm xi bankijiet u funtana li kienet tferra’ għal ġo vaska kbira bil-ħut tal-ilma ħelu.
Xi ħadd li kien jiġi minn naħa t’ommha kien sema’ x’kien ġralha u beda jmur jarha bit-tama li din tiftakar fih fil-wirt.
Hekk għamlu oħrajn li kienu jiġu minn missierha.
“Issa saru jafu li neżisti,” kienet tgħid Ċetta lilha nnifisha kull meta xi ħadd minn dawn kien jiġi jagħtiha titwila, l-aktar il-Ħadd filgħodu.
Bl-għajnuna ta’ sensar magħruf sew fir-raħal, Ċetta biegħet il-ħanut u poġġiet il-flus il-bank u wara sejħet lin-Nutar Zerafa, li kulħadd jinqeda bih fir-raħal, u kitbet kollox lil xi djar tat-tfal immexxija mis-sorijiet.
B’dan ma qalet xejn lil dawk li kienu bdew iżegħlu biha.
Ħalliethom bit-tama li xi darba jirtu kulma kellha.
Adattata minn Fid-dar tal-Kantuniera ta’ Charles Casha, 2015.
ĊERTIFIKAT FIL-QARI TAL-PROVI SK 04A: Is-sajf tad-disgħa u tmenin Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Waħda mill-affarijiet li konna nistennew hekk kif tispiċċa l-iskola u jibda s-sajf kienet il- wasla tal-emigranti.
U mal-wasla tagħhom, il-pjazza filgħaxija bħalli kieku kienet tixgħel b’ilwien differenti tal-ħwejjeġ ikkuluriti tagħhom.
Fosthom ġiet il-familja Cefai, li kienet ilha ħafna nieqsa mir-raħal.
Qatt ma kienet waslet familja hekk.
Ommi kienet stgħaġbet kemm kienu kibru, kemm inbidlu u kemm saru ħelwin.
Ta’ l-iskantament mhux biss kif integraw fil-ħajja tar-raħal, qishom qatt ma kienu telqu – imma kif, fi ftit jiem, il-kalamita notturna fil-pjazza ħaduha f’idejhom.
Għax min jiġi minn barra dejjem kien iġib miegħu dak li fir-raħal ikun għadu ma wasalx.
Ħwejjeġ, qatgħat tax-xagħar, arloġġi tal-idejn, logħob, ċajt u manjieri.
U l-veri turisti konna nsiru aħna li bqajna d-dar għax flus u aptit biex nitilqu ma kelniex.
U konna nistagħġbu b’kollox, l-iżjed bl-affarijiet li qatt qabel ma nkunu rajna.
Ta’ kull filgħaxija l-aħwa Cefai kienu jittawwlu sal-pjazza għal xid-disgħa u nofs u hekk kif jersqu lejn iz-zuntier – kont tarhom – kulħadd iqum minn fejn ikun, jimxi lejhom u josserva kull ċaqlieqa tagħhom.
Jien ukoll kont inqum u nimxi lejhom.
Kont insib post bilqiegħda u noqgħod nismagħhom jirrakkontaw l-istejjer li fir-raħal żgur li qatt ma setgħu jiġru.
U qattgħajt kważi sajf sħiħ ta’ kull filgħaxija nħares lejhom.
Qatt ma rsaqt qrib tagħhom iżżejjed għax iż-żgħar kellhom posthom immarkat qalb il-fruntieri nviżibbli taz-zuntier.
Imma ankè minn ftit bogħod kont sirt inħobbhom.
Iż-żgħira kellha 13 u ġmiel indeskrivibbli.
Imbagħad kien hemm ħuwha li forsi kellu xi 18, oħtu l-kbira ta’ xi 23 u l-kbir nett, li kellu mat-30 u li kien hu l-kap ta’ kollox.
Hu kien jagħtihom is-sinjal biex imorru l-hemm meta lkoll kemm aħna konna nkunu għadna fuq iz-zuntier, inħarsu lejhom u nixxenqu li stajna niddeffsu xi ftit fl-istorja tagħhom.
Wara biss ftit jiem kont sirt l-għarus taż-żgħira.
Lilha m’għedtilha b’xejn imma li kieku kellha tħares lejja żgur kienet tintebaħ.
Ma jihdirlix li qatt ħarset lejja.
Imma mħabbti rreġistrajtha.
Għax f’nofs dak is-sajf, fit-triq tan-nanna, minflok dar kbira li kienet ilha żmien imwaqqa’, kien qed jinbena maħżen u meta lestew mit-tħaffir, inżilt isfel u qalb il- ġebel ħbejt karta, li fuqha niżżilt kollox.
Qiegħedt ġebla fuq in-nota tiegħi u dik il-lejla rqadt kuntent.
Bħal sħabhom, iċ-Cefai kienu ġabu magħhom ħafna idejoloġiji ġodda.
Darba, fuq iz- zuntier kienu ġennew ’il-kulħadd biex l-għada jġib grossa sulfarini.
Il-kbar kollha kienu ġabu grossa jew tnejn.
Jien ħadt biss kaxxa sulfarini waħda għax dik kont sibt ħdejn il- forn ta’ nannti.
U kulħadd beda jpoġġi sulfarina ħdejn l-oħra.
Imbagħad, x’ħin kollox kien magħqud flimkien f’tapizzerija waħda kbira u ma kienx fadal iktar sulfarini, qabbdu waħda minn tarf u kull waħda bdiet tqabbad lil ta’ ħdejha.
U meta nħarqu kollha u kulħadd beda jferrex is-sulfarini maħruqa, mal-art taz-zuntier spiċċaw ħafna disinnji rqaq suwed, u damu hemm sakemm għamlet l-ewwel xita, ftit jiem wara li l-familja Cefai kienet marret lura, bil-wegħda li tirritorna.
U biex jimmarkaw dik li kienu qed iwiegħdu, l-aħwa neżgħu iż-żraben li kienu libsin f’dik l-aħħar lejla fuq iz-zuntier, rabtu l-lazzijiet ma’ xulxin, u waddbuhom par par sakemm inqabdu kollha fil-wajer tad-dawl li kien jaqsam il-pjazza.
Qatt ma konna rajna bċejjeċ tal-għaġeb bħal dawk.
U l-erbgħa pari żraben baqgħu hemm.
Misluta u adattata mill-istorja “Is-sajf tad-disgħa u tmenin” fil-ġabra Qed nistenniek nieżla max-xita ta’ Pierre J.
Meilak (Merlin, 2009).
Silta 11A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
F’i nħa wi differenti tal-Manikata jinsabu radet fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkejoloġi għadhom ma rnexxielhomx jiskopru sewwa meta u min minn saru.
Jaqblu biss li saru f’xi żmien bejn Żmien il- Bronż (il-perjodu li jiġi esatt wara Żmien it-Tempji Neolitiċi) u Żmien ir-Rumani.
Fil-Manikata insibu diversi minnhom.
Linja partikolari tibda minn taħt is-siġar tal-Miżieb, tgħaddi minn taħt il- knisja tal-Manikata, u tkompli fid-direzjoni t a’ l-irdum sa fuq il-baħar.
Jidher li fi ż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, f’l -inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
Fil-Ġnien ta’ Għajn Tuffieħa nstabu l-vdalijiet ta’ banjijiet Rumani li kienu jagħmlu parti minn villa Rumana.
Fuq ix-xaqliba tal-Manikata, fil-ġe mp tal-irdum li jibda minn Għajn Tuffieħa u jipqa’ sejjer sax-Xemxija, nstabu ħafna oqbra.
Huma oqbra żgħar i mħa fri n ġo l -irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
X’uħud minn dawn l- oqbra għadek tista’ tarahom seww.
Oħrajn tkisru meta n-nies bdew jaqtgħu il-blat mill-irdum biex jiffurmaw l-għelieqi tagħhom.
Oqbra li kienu ġol-għerien ġew ira nġa ti matul iż-żmie nijie t biex in- nies li kienu igħixu fl-għerien jużawhom biex jerfgħu l-affarijiet fihom.
Xi wħud minn dawn l- oqbra ntusaw bħala xelters fi żmien it-Tieni Gwerra Dinjijja.
Wara, l-għerien bdew jintużaw biex fihom jrabbu l-animali.
Fiż-żmien ta’ qabel ma ġew il-Kavalieri f’Malta, fil-Medjuwevu, l-inħawi ta’ Għajn Tuffieħa u l-Manikata kienu jintusaw ħafna għat-tkabbir tal-ħxejjex u s-siġar tal-frott.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Mdina u ir-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
Fl-għerien kienu iżommu magħhom wkoll l-annimali, fosthom ngħa ċ u mogħos g ħa l -ħa lip , il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.
Silta 12A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
Morna xalata.
Isselfu l-bagħal u l-karettun taz-ziju Ċensu, firxu mitraħ fuqu, u rkibna lkoll fil- frisk ta’ filgħodu, biz-ziju Pawl fuq is-salib bir-riedni f’idu.
Fil-benniena taħt il-karettun kien hemm il-barka t’Alla; ħobs, dullie ħ, bettieħ, ġbejniet, imbit u fenek ħaj.
Sakemm telgħet ix-xemx konna ħdejn il-plieri tat-tiġrija u qbadna it-triq tas-Siġġiewi, bil- ġlieġel jċe mplu u r-roti jċaqċqu kull darba li nsibu stroff jew ħofra.
Qbadna n-niżla bejn ħitan tas- sejjieħ u xewk niexef.
Għajni marret bijja.
Ħa rkuni u stenbaht.
U hemm, mifrux quddiemna, kien il- baħar ta’ ikħal iġennek bil-ġmiel.
F’nofsu sew, il-barra ħafna, il-blata ta’ Filfla, qisha tinda gbira vjola.
In-niżla saret wieqfa ħafna, u z-ziju qabes g ħa l -art, rabat il-krikk, u beda miexi ma’ ras il-bagħal, li ma jmurx jaqagħlu.
Żarmajna l-bagħal u nżilna mgħobbijin minn ta raċ twil u dejjaq, bejn dgħajjes ta’ ilwien qawwija, u sajjieda bil-qliezet imxamrin jduru magħhom, joborxu, jiżbgħu jew ikebbu l- konżijiet.
U isfel nett… il-presepju! Par għerien sewwasew bħal dawk tal-kartapesta tal-presepju ta’ Pawlinu.
U quddiemhom il-baħar, lixx, aħdar w ikħal sabiħ, qisu ħ ġie ċ.
Ma flaħtx nistenna u tlaqt niġri l-isfel, imma malajr g ħa jjtuli lura, u z-zija ma rħie tlix idi iżjed.
Xi fwieħa friska fl-għar! Sibna żewġ familji oħra, imma kien hemm wisa’ għa ll- kulħadd.
Frixna ħwejjiġna fuq ir-ramel niedi, u z-ziju beda jibni fuklar bil-ġebel f’rokna, u jiġbor biċċiet ta’ qasap, laqx tal-għuda u friegħi niexfa.
Bdejna nbidlu.
Lili dewwmuni ħafna nibred għax wara dak il-bronkite bqajt imbati bl-irjiħ.
Sa fl-aħħar inżilna ngħumu.
Wissewni biex ma nitħarrikx minn ħdejn blata fil-baxx, għax ’l barra hemm ħofra kbira.
Iz-zijja baqgħet miegħi.
Għandha libsa tal-għawm tax-xoqqa, minn dik li jinżġu t-tfal taz-zija Ġuża, bajda bir-rigi rosa, mberfla bl-aħmar fl-għonq u fil- kmiem, u wiesgħa u twila sa taħt irkubbtejha.
Meta niżlet fl-ilma baqgħetilha minfuħa qiesha bużżieqa kbira fuq daharha.
Tgħum bħa ll -fekruna, geddumha merfugħ ’i l -fuq, idejha jaqdfu minn quddiem wiċċha, ’il barra u lura, u riġlejha j ċa ffċ fu milwijin mill-irkoppa.
(Adattata minn Fuq il-Għajn ta’ San Bastjan ta’ Kilin (1993)).
Silta 13A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
L-uniku bomber Ġermanis tat-tip Dornier (numru żbatax) ta’ żmien it-Tieni Gwerra Dinjija li għadu jeżisti, se jittella’ mill-Kanal Inglis.
Il-Mużew tal-Qawwa Rjali tal-Ajru (RAF) qal li t- tlugħ ta’ dan l-ajruplan madwar tlietin kilometru ’il barra mill-kosta ta’ Kent, aktar minn sebajn sena wara li twaqqa’ matul il-battalja fuq l-Ingilterra, se jfakkar l-ikbar irkupru ta’ din ix-xorta f’ibħra Brittaniċi.
Dan l-irkupru huwa r-raba wieħed li qed isir minn Godwin Sands.
L-esistenza tal-ajruplan ġiet magħrufa meta dan kien lokaliżżat minn sebgħa għaddasa fl- 2008 f’font ta’ madwar ħamsien pied fuq sodda tal-ġips bi ftit terrapin madwaru.
Hu mifhum li dan l-ajruplan jinsab f’qagħda tajba ħafna.
Minnbarra l-effetti tal-ħajja marittima, l-ajruplan għadu ntatt.
Ir-roti prinċipali fl-undercarriage baqgħu minfuħin u, skont l-esperti, iż-żewġ t’iskrejjen juru b’mod ċar il-ħsara li saret lill-bomber fl-aħħar inżul tiegħu.
Kien ikkomfermat li l-proċess biex l-ajruplan jitla’ mill-baħar kien se jieħu erbgħa ġimgħat u mhux seba’, kif kien maħsub.
Anzi, qed jingħat ukoll li jista’ jieħu tlett ġimgħat biss jekk il-kundizjonijiet tat-temp jippermettu.
It-tlugħ ta’ dan l-ajruplan mil-baħar se jkun possibli minħabba għotja finanzjarja ta’ aktar minn tlett mijja u erbgħa u erbgħajn elf lira sterlina minn- National Heritage Memorial Fund (NHMF).
L-ajruplan huwa xhud tal-battalja fuq l-Ingilterra kif ukoll tal-bumbardament fuq Londra u ta’ bliet fil-qrib.
Dan l-ajruplan se jkun qed jippermetti ukoll lill-mużew biex jippreżenta storja usa’ tal-battalja fuq l-Ingilterra u jemfasiżża s-sagrifiċji li saru minn bdoti żgħażagħ taż-żewġt qawwiet tal-ajru u ta’ diversi nazzjonijiet oħrajn.
Malli l-ajruplan jittella’ mill-ilma, se jibda x- xogħol biex id-Dornier jkun konservat u mhejji għal wiri.
Ix-xogħol se jkun qed isir fiċ-Ċentru ta’ Konservazjoni tal-Mużew tal-RAF f’Cosford fi Shropshire.
L-ajruplan se jingħaqad ma’ eluwf ta’ oġġetti oħra li ġew salvati mill-NHMF bi spisa ta’ aktar minn tliet mija u dzatax il-miljun lira sterlina.
Hawn xjuħ li ħadd ma jagħtihom fastidju, għax serji jew tħulin.
Bħas-“sinjorina” li dejjem fil- gallarija tad-dar, bin-nuċċali tad-deheb mniżżel fuq imneħira.
Meta joħorġuwa tkun fuq siġġu tar-roti, b’kutra mifruxa fuq irkupptejha.
Imma wiċċa dejjem daħkan u lilna t-tfal titbissminna u tqassminna s-santi.
Tieħu gost tgħajtilna ħdejha biex tagħtihomna wieħed wieħed.
Xjuħ oħrajn donnhom il-fastidju jistednuħ, jew għax jkunu jriduha ta’ żgħażagħ, jew għax jieħdu għalihom għalxejn.
Wieħed minn dawn, jismu Ġanni, jgħaddi sikwiet mit-triq tagħna, liebes libsa skura u kappel iswed.
Għalkemm m’huwiex xiħ ħafna, bilkemm jiflaħ jimxi imma l- bastun ma jġorrhux miegħu.
Darba waħda, meta wieħed tifel qallu xi kelma, Ġanni dbaxxa biex jiġbor ġebla biex igaraħħielu.
Iżda billi dahru bbies ġmielu, flok tgħawweġ ’l-quddiem kif jagħmel kulħadd beda jitbaxxa billi jidbandal lejn ix-xellug u l-lemin, qisu bastiment jirrollja.
Sakemm qabad il-ġebla, it-tifel kien żewġ kantunieri ’il bogħod, u sintendi l-ġebla baqa’ ma waddabilux.
Wara din il-pantomima, kull meta nilmħuh ngħajjthulu: “Baxxilha Ġann!” U hu, flok jeħoda b’ċajta, jiġri warajna b’kemm ituh riġlejh, jiġifieri qishu tarbija li għada kemm telqet timxi sakemm jilmaħ ġebla mdaqsa u jitbaxxa, pulzier pulzier, sewwasew kif inkunu nixtiequ aħna.
Kelinu taz-ziju Santu nasablu waħda u tant nasabielu sew li kulħadd nqasam bid-daħk.
Kien rah ġej tlikki tlikki minn ħdejn l-iskola, ħareġ xelin imtaqqap li kellu lest fil-but, sħabu rabtuwulu ma’ ħajta twila bajda, telaq ix-xelin f’nofs it-triq fit-trab, żamm tarf il-ħajta f’idu, u mar jistaħba fil-kantuniera.
Wasal Ġanni, jżebbeġ għajnejh mistagħġeb kif iċ-ċorma xjafek tas- soltu ma kienux hemm, u lemaħ ix-xelin.
Meta ra li ħadd ma kien hemm, beda t-tbandil biex jinżel jiġbor ix-xelin li ma jmurx jiġborulu xi ħadd ieħor qabel jiġbru hu.
Adattata minn Fuq il-Għajn ta’ San Bastjan ta’ Kilin (1993).
Dak il-ħin Għar id-Dud kien miżgħud bin-nies.
Ma kienx hemm bank wieħed battal għax min għall-ħaġa u min għal oħra, kulħadd kien imur jinxteħet fuqhom; kull fejn tħares, żgħażagħ u tfal; kull fejn tara, lwien ta’ lbiesi u ta’ uċuh.
Fuq il-bankijiet kien hemm żgħażagħ mistħija li jħarsu lejn xulxin b’is-serqa minn fuq xi ktieb jew minn fuq xi biċċa ħwejjeġ li taparsi kienu jkunu qiegħdin iħitu, imbagħad jerġgħu jniżlu għajnejhom u b’wiċċhom aħmar nar jaħsbu li n-nies kollha ta’ madwarhom kienu ntebhu b’dik il-ħarsa; kien hemm żgħażagħ bla mistħija li kienu jitkellmu u jiddieħku, jegħmżu l-xulxin u x’uħud jilagħbu bl-idejn ukoll, bħallikieku ma kien qed jarhom ħadd; kien hemm xi qatgħa rġiel imdaħlin fi ż-żmien li kienu jmorru hemm kuljum bil-ħsieb li jigdbu kemm jifilħu, jitkażaw bl-għamil taż-żgħażagħ filwaqt li jbellgħuwa lil xulxin li fiż-żmienhom qatt ma waslu biex jagħmlu dawk l-għarukażijiet; kont tara xi qassis imdawwar b’xi erba t’irġiel jismaħħhom jitkellmu, jew maqtugħ għalih jitgħaxxaq b’dik iż-żiffa li kienet tinħass tiela’ mill-baħar.
Xi qaddejja kienet tmur tiddeffes bejn xi erba’ nisa Ingliżi, u meta tara lit-tfal li kienet qiegħda tieħu ħsiebhom ikunu tbiegħdu xi daqsxejn, kienet issejħilhom u tibda titkellem magħhom bl-Ingliż biex jaħżbuha Ingliża.
In-nies li kienu mexjin kienu jaħptu ma’ xulxin, jinbuttaw u jirfsu wieħed lil ieħor.
Xebbiet miexja flimkien, jitkellmu lkoll f’daqqa b’leħen għoli biex jiġu mismugħin mis-subien li kienu jimxu warajhom, kienu jiltaqgħu ma’ xebbiet oħra, jieqfu jgħidu xi ċajt, u jibqgħu miexja l-quddiem; xi żagħżugħ, li kien ikun ilu l-ġimgħat sħaħ jilbes l-aħjar libsa u jiġi minn jaf min fejn biex jaqbad ma’ xi tfajla li ma tkunx tridu, kien jibqa’ miexi warajha, filwaqt li hi, għalkemm ma kienx jogħġobha, kienet tħallieh iżomm xi ħarira tama li xi darba għad iddur, għax kien jaqbel lil-frugħa tagħha li tarah imġennen warajha.
Qalb dawk in-nies kollha kienu jidhru xi żewġ miżżewwġin għadhom ferħanin b’xulxin, li kienu jiġu Għar id-Dud biex juru ftit rwieħhom, u l-ħin kollhu kienu jkunu b’sebgħa għajnejn fuq xulxin li ma jkunx hemm xi sabi li jfettillu jħares lejn l-għarusa, jew xi xebba li tħares lejn l-għarus; it-tfal kienu jiġġerrew wara xulxin, jilagħbu, jduru mal-bankijiet, jgħaddu minn bejn in-nies bħallikieku xejn, u jirfsu lill- xi ħadd li qabel ma jkun intebaħ bihom ma jilmaħomx aktar; oħrajn kienu jiġġerrew fuq xi rota jew ikaxkru warajhom xi kelb jew żiemel ta’ l-injam; tal-pastizzi u tal-lews u l-karawett kienu jduru man-nies u jgħajtu b’leħen li kien jinstama’ minn sebgħa kantunieri bogħod.
Bertu u sieħbu għaddew minn qalb dik il-geġwiġija kollha, bħallikieku ma kien hemm ħadd; bosta minn dawk l-uċuħ li bdew jaħbtu magħhom ma kienux ġodda għalihom; bosta minn dawk it-tfajliet li kienu għaddew minn ma’ ġembhom kienu semgħuhom iwiegħduhom li kellhom jibqgħu jħobbuhom sal-mewt u wara ftit xhur qabduhom jitkellmu ma’ oħrajn u fettluha magħhom.
Baqgħu mexjin mingħajr ma jitkellmu, daqqa jaħbtu ma’ n-nies u oħra jinfirdu x’ħin xi ħadd jgħaddi minn bejniethom.
Għaddew minn mall-ħadid u meta qabżu t-torri waqfu, waħlu dahrhom mal-ħadid li jagħti għal fuq il-blat u qagħdu hemm.
(Meħuda u adattata minn Is-Salib tal-Fidda ta’ Wistin Born).
Ma nafx kemm il-sena kelli, meta darba waħda missieri pinġa kartellun kbir għal xi fieri li kienu se jorganiżżaw is-sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu.
Niftakar dan il-kartellun wieqaf mal-ħajt f’l-istamperija u l-ittri tiegħu kienu kollha kapitali, ħoxnin, u kkuluriti.
Ħadt grazzja ma’ dawk l-ittri u bla ma kont għadni naf ngħaraf A minn B mort ġibt lapes u karta u kkuppjajt il-kartellun kollu.
Meta mort nuri l-opra tiegħi lil ommi, din bdiet tati fuq wiċċha u tħokk rasha u tobrom xofftejha u tgħid: “Ara jaħasra dat-tifel, kif insejnih! Dan wasal iż-żmien li nibgħatuh l-iskola!” L-għada stess ħaduni għand is-sorijiet.
Is-sena skolastika kienet ġa bdiet u f’daqqa waħda sibt ruħi ġo sala kbira mimlija storbju, daħk, biki u rieħa ta’ butir, ġo dar antika ftit lil-hinn mill-knisja ta’ Sant’Anġ.
Ma nafx kienx ftit qabel jew ftit wara, li missieri kien ħadni miegħu bir-rota sal-kmamar tal-Gżira.
Kien rikkibni quddiem, fuq it-tubu.
Ftit wara li tlaqna miż-Żejtun, sewwasew kif wasalna quddiem l-istitut tas- sorijiet ta’ Ġesù Nazzarenu, sieqi l-leminija żellqitli minn fuq il-furketta u baqet dieħla ġor-rota ta’ quddiem.
Minnufiħ erġajna lura d-dar u fi ftit minuti l-għaksa ta’ sieqi saritli sewda faħma.
Għalhekk, tul l-ewwel xhur tiegħi fl-iskola tas-sorijiet, ommi kienet teħodni ġos-siġġu tar-roti għax ma kontx nista’ nimxi.
Kont nistħi ħafna.
Kont domt ix-xhur intabbap bil-ferita li kelli u għada marka sa’ llum.
Taħt l-għaksa kienet trabbhietli qisha ħofra u fuqha kienu jagħmluli l-weraq ta’ xitla li kienu jgħidulha ‘tal- pjagi’.
Din kienet tinxef u teħel mal-ferita u meta jneħħuwieli kienet tassew tħallili pjaga warajha.
Ma nafx kemm kont domt immur f’din l-iskola jew jekk konniex għamilna xi tip ta’ eżami.
Naf li minn din l-iskola suppost konna nitilaw għas-sena ta’ wara.
Dik il-ħabta l-popolazzjoni taż-Żejtun kienet splodiet f’daqqa u fl-iskola l-kbira ma kienx hemm wisgħa għal kulħadd.
Din il-problema baqgħet tiggrava sakemm għal tmiem il-ħamsinijiet bdew jibnu skola ġdida.
Għalhekk, il-klassijiet tas-sena tagħna kienu mreknin ġo dar privata fi Triq id-Duluri, preċiżament fejn illum hemm il-posta.
Dik is-sena kont għal qalbi ħafna.
Kienet tagħllimna Miss Spiteri, għalliema tabilħaqq ġentili li jiena kont naduraha.
Ħaġa waħda biss kienet twerwirni f’dik l-iskola: iż-żejt tal-ħuta! Kull tifel kien iġib miegħu magħrfa mid-dar.
Konna nġorruha ġo kaxxa tal- landa żgħira li fil-ġenb tagħha kienu jagħqtulha xaqq ċkejken biex fih jidħol l-għonq ta’ l-imgħarfa.
Waqt li kont inkun fil-kjù, bl-imgħarfa tirtogħod f’id waħda u b’ħelwa tal-mastika fl-id l-oħra, kont nibda ngħid ġo qalbi li nippreferi niekol it-trab tal-art, il- ħmieġ tal-baqar, in-nemel, il-ħanżir l-art, u l-qżiżijiet kollha tad-dinja, milli nieħu dak iż-żejt tal-ħuta.
Dan iż-żejt kienet tatijulna l-purtinara, li kienet ġara tagħna.
Darba nismaħħa tgħid lil ommi: “Veru nitħassru lit-tifel narah jieħu ż-żejt tal-ħuta.
Ikun se jaqla’ fwiedu!” Għal Milied, il-Miss kienet għamlitilna xi eżami u jien kont ġejt l-ewwel.
Għalhekk kienet xtratilna ħafna ġugarelli, firxitomna fuq żewġ siġġijiet u bdiet issejħilna wieħed wieħed biex nagħżlu dak li xtaqna.
Waqt li kienet qed toħroġhom mill-baskett kont minnufih xħitt għajnejja fuq suffara kbira tal-landa, lewn il-fidda.
Kienet qisha cone tal-ġelat, sempliċi u lixxa, imma l-lewn fiddien tagħha kien saħħarni.
Peress li kont ġejt l-ewwel fl-eżami jien kellhi l-ewwel għażla.
(Silta meħuda u adattata minn Il-Ġenn li jżommni f’sikkti – Trevor Żahra).
Silta 10A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba i.
Ernest daħal id-dar u xammem x’kien qed jinħema.
Mhux għax kien mdorri jxomm xi dixx imqarrun jew xi torta ta’ l-ikkapuljat.
Iżda għax mir-rieħa tad-dar seta’ jinduna l-burdata li kellu missieru, Pietro Damiani tad-Damiani Take Away.
Illejla birra.
Mela ġew sħap Pietro jaraw il-futbol.
Daħal ħdejhom.
Kienu ġa ksew il-mejda f’nofs il-kamra tas-salott bill-karawett mqaxxar u bottijiet tall-birra miftuħin riħa ta’ ħmira maqtugħa.
Ħatt ma intebaħ bih.
Għajnejhom baqgħu imsammrin fuq l-iskrijn tat-televixin lesti biex ma’ l-ewwel mossa żbaljata tar-referì jibdew joffenduh bid-difetti li qatt ma basar li kellu.
Ernest daħal fil-kċina.
Fit-taġen kien għad hemm ix-xaħam li ħareċ miz-zalzett li nqela xi sagħtejn qabel.
Qala’ il-karta li kienet ħalliet ommu mwaħħla mall-friċċ.
Qara l-lista ta’ struzzjonijiet u sap il-favorita: “Oħroġ il-pizza mill-friża jekk jkollok aktar ġuħ”.
Reġa’ għadda l-lista fuq fuq biex jara ħallix xi ħaġa barra sakemm wasal fl-aħħar ordni: Tinsix tipprattika għall-dak il-kunċert! Filgħaxija ċċempel u terġa’ tistaqsieh kif mar l-iskola, jekk għamilx il-homework, jekk għamilx reviżjoni, jekk daqqx l-istrument.
Mbagħad tistaqsih għall-missieru, jekk xoropx, jekk sapx il-kalzetti, jekk ġabarx il-ħwejjeċ qabel qabdet in-nida.
Ernest kien jirrispondiha billi jistaqsieha kif sejra u ommu kienet tinsa r-risposti u tibda ttaqtaq fuq il-konferenza li laqqgħet tobba minn madwar d-dinja kollha u x’esperjenza kienet iżbaħ minn dik ta’ qabilha.
Il-ġuvni sajjar il-pizza iffriżata fil-microwave, mela tazza ilma u tela’ b’kollox fuq.
Reġa’ għadda minn bejn dawk l-iċċassati li baqgħu ma ntebħux bih anke meta għattilhom l-iskrijn.
Kieku joqgħot jiekolha isfel kien sgur li kienet tinżillu velenu bil-kummenti vojta li kien jisma’.
Addattata minn Inżul ix-xemx ta’ Rita Saliba (2011).
Silta 11A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
F’inħawi differenti tal-Manikata jinsabu radet fil-blat (cart ruts) li s’issa l-arkejoloġi għadhom ma rnexxielhomx jiskopru sewwa meta u min minn saru.
Jaqblu biss li saru f’xi żmien bejn Żmien il- Bronż (il-perjodu li jiġi esatt wara Żmien it-Tempji Neolitiċi) u Żmien ir-Rumani.
Fil-Manikata insibu diversi minnhom.
Linja partikolari tibda minn taħt is-siġar tal-Miżieb, tgħaddi minn taħt il- knisja tal-Manikata, u tkompli fid-direzjoni ta’ l-irdum sa fuq il-baħar.
Jidher li fi ż-żmien li Malta kienet maħkuma mir-Rumani, f’l-inħawi tal-Manikata kien hawn attività mhux ħażin.
Fil-Ġnien ta’ Għajn Tuffieħa nstabu l-vdalijiet ta’ banjijiet Rumani li kienu jagħmlu parti minn villa Rumana.
Fuq ix-xaqliba tal-Manikata, fil-ġemp tal-irdum li jibda minn Għajn Tuffieħa u jipqa’ sejjer sax-Xemxija, nstabu ħafna oqbra.
Huma oqbra żgħar imħafrin ġo l-irdum jew inkella ġewwa l-għerien naturali li nsibu matul dawn is-sisien.
X’uħud minn dawn l-oqbra għadek tista’ tarahom seww.
Oħrajn tkisru meta n-nies bdew jaqtgħu il-blat mill-irdum biex jiffurmaw l-għelieqi tagħhom.
Oqbra li kienu ġol-għerien ġew iranġati matul iż-żmienijiet biex in- nies li kienu igħixu fl-għerien jużawhom biex jerfgħu l-affarijiet fihom.
Xi wħud minn dawn l- oqbra ntusaw bħala xelters fi żmien it-Tieni Gwerra Dinjijja.
Wara, l-għerien bdew jintużaw biex fihom jrabbu l-animali.
Fiż-żmien ta’ qabel ma ġew il-Kavalieri f’Malta, fil-Medjuwevu, l-inħawi ta’ Għajn Tuffieħa u l-Manikata kienu jintusaw ħafna għat-tkabbir tal-ħxejjex u s-siġar tal-frott.
L-għelieqi kienu ta’ nies sinjuri li kienu joqogħdu l-Mdina u ir-Rabat imma kienu jinħadmu minn bdiewa fqar li ġeneralment kienu joqogħdu fl-għerien li jinsabu fl-inħawi.
Fl-għerien kienu iżommu magħhom wkoll l-annimali, fosthom ngħaċ u mogħos għal-ħalip, il-laħam u s-suf tagħhom, kif ukoll gniedes li kienu jużawhom biex jaħartu bihom.
(Adattata minn Koperattiva Rurali Manikata http://www.
manikatafarmers.
com/mt/storja.
html).
Silta 12A L-iżbalji f’din is-silta huma mmarkati bl-aħmar iżda mhumiex ikkoreġuti.
Morna xalata.
Isselfu l-bagħal u l-karettun taz-ziju Ċensu, firxu mitraħ fuqu, u rkibna lkoll fil-frisk ta’ filgħodu, biz-ziju Pawl fuq is-salib bir-riedni f’idu.
Fil-benniena taħt il-karettun kien hemm il- barka t’Alla; ħobs, dullieħ, bettieħ, ġbejniet, imbit u fenek ħaj.
Sakemm telgħet ix-xemx konna ħdejn il-plieri tat-tiġrija u qbadna it-triq tas-Siġġiewi, bil- ġlieġel jċemplu u r-roti jċaqċqu kull darba li nsibu stroff jew ħofra.
Qbadna n-niżla bejn ħitan tas- sejjieħ u xewk niexef.
Għajni marret bijja.
Ħarkuni u stenbaht.
U hemm, mifrux quddiemna kien il-baħar ta’ ikħal iġennek bil-ġmiel.
F’nofsu sew, il-barra ħafna, il-blata ta’ Filfla, qisha tinda gbira vjola.
In-niżla saret wieqfa ħafna, u z-ziju qabes għal-art, rabat il-krikk, u beda miexi ma’ ras il- bagħal, li ma jmurx jaqagħlu.
Żarmajna l-bagħal u nżilna mgħobbijin minn taraċ twil u dejjaq, bejn dgħajjes ta’ ilwien qawwija, u sajjieda bil-qliezet imxamrin jduru magħhom, joborxu, jiżbgħu jew ikebbu l-konżijiet.
U isfel nett.
il-presepju! Par għerien sewwasew bħal dawk tal-kartapesta tal- presepju ta’ Pawlinu.
U quddiemhom il-baħar, lixx, aħdar w ikħal sabiħ, qisu ħġieċ.
Ma flaħtx nistenna u tlaqt niġri l-isfel, imma malajr għajjtuli lura, u z-zija ma rħietlix idi iżjed.
Xi fwieħa friska fl-għar! Sibna żewġ familji oħra, imma kien hemm wisa’ għal-kulħadd.
Frixna ħwejjiġna fuq ir-ramel niedi, u z-ziju beda jibni fuklar bil-ġebel f’rokna, u jiġbor biċċiet ta’ qasap, laqx tal-għuda u friegħi niexfa.
Bdejna nbidlu.
Lili dewwmuni ħafna nibred għax wara dak il- bronkite bqajt imbati bl-irjiħ.
Sa fl-aħħar inżilna ngħumu.
Wissewni biex ma nitħarrikx minn ħdejn blata fil-baxx, għax ’l barra hemm ħofra kbira.
Iz-zijja baqgħet miegħi.
Għandha libsa tal-għawm tax-xoqqa, minn dik li jinżġu t-tfal taz-zija Ġuża, bajda bir-rigi rosa, mberfla bl-aħmar fl-għonq u fil-kmiem, u wiesgħa u twila sa taħt irkubbtejha.
Meta niżlet fl-ilma baqgħetilha minfuħa qiesha bużżieqa kbira fuq daharha.
Tgħum bħall-fekruna, geddumha merfugħ ’il-fuq, idejha jaqdfu minn quddiem wiċċha, ’il barra u lura, u riġlejha jċaffċfu milwijin mill-irkoppa.
(Adattata minn Fuq il-Għajn ta’ San Bastjan ta’ Kilin (1993)).
Silta 7A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Iż-żewġ żgħażagħ daħlu l-Belt u waslu fi Triq Irjali, fejn dari wieħed kien jara nies għaddejin daħkana u ferrieħa, ħwinet mimlijin kollha ħajja u bejgħ, karozzi u karozzini, orkestri fil-kafejjiet u baned fil-pjazza w kant fil-ħwienet, issa ħtijja tal-gwerra kien waqa’ swied il-qalb li, bħal star iswed, għatta l-Belt kollha.
Ineż u l-fizzjal kkonfondew fejn jmorru, mbagħad hu qal: “Tridx nidħlu ngħaddu sagħtejn fit-tokis?” It-tfajla ma kellha ħajra ta’ xejn, iżda billi ma kienx hemm ħaġa oħra x’tagħmel, ma qalitx le u daħlu.
Xi tliet siegħat wara daqqet s-sirena biex tħabbar ħbit mill-ajru; kull min kien fit-tokis ħass bħal tqanqila f’demmu u beda jaħseb jekk joħroġx għal-kenn, imbagħad daħal tifel jwissi li fuq il-Palazz kienet telgħet il-bandiera ħamra, sinjal li kienu dieħlin l-ajruplani ta’ l-għadu.
Ħafna nies qamu u ħarġu biex idabbru rashom, oħrajn baqgħu jitnikkru, iżda billi l-fizzjal ma kienx jixraq li juri ruħu beżgħan, baqgħu fejn kienu, għalkemm qieshom fuq ix-xwiek u b’widnejhom miftuħin għal l-ħsejjes tall-ajruplani.
F’daqqa waħda beda li sparar u l-bini beda jirbombja bit-tfaqqiegħ tal-balal; ħafna nies ħarġu jiġru, oħrajn tħaxknu ma’ l-koxox tal-pilastri; Ineż ħarset lejn il-fizzjal li kien magħha, iżda dan kellu ħsiebu band’oħra.
Minnufih nstama’ tisfir nieżel mill-ajru, tisfir li jidħol fi l-qalb u jkessaħ id-demm; in- nies twerwru, ma riedux jibqgħu hemm, riedu joħorġu ’il barra, xtaqu jgħajjtu bil-biża’, iżda qabdithom ħedla li bikkmithom u sammritilhom riġlejhom ma’ l-art, imbagħad instemgħet tfaqqigħa tal-waħx u minnufih inħasset theżżiża li qanqlet t-teatru, refgħetu, xejjritu minn naħa għal oħra qisu kaxxa tas-sulfarini u dak il-waqt beda jiġġarraf.
(Adattata minn Ġrajja tal-Gwerra ta’ Ġużè Galea).
Nina u Doris kienu joħorġu sikwiet u kellhom ħabta jduru l-postijiet fejn jarma l-monti.
Daqqa il-Mosta, daqqa Birkirkara, daqqa Bormla u daqqa l-Belt.
Dik l-atmosfera ta’ trassis, tgerfix u iffullar kienet togħġobhom wisq.
Dan għaliex Nina kellha ħabta kif tikkustinja mal- bejjiegħa, b’tali mod li f’ l-aħħar, meta jaraw li din il-mara kienet qabdet ma’ l-bejgħa tagħhom bħall-qarnita, jiddeċidu li jraħħsulha ftit u Nina titlaq minn hemm bi tbissima daqshiex fuq fommha filwaqt li terġa’ tibda tgħarrex b’għajnejha biex tara togħġobhix xi ħaġa oħra u tlesti d-dwifer għal-vittma li jmiss.
Doris kienet takkumpanjha.
Ma kellhiex il-ħila ta’ Nina, iżda f’qalbha kienet iddeċidit li Nina kellha tkun l-eżempju tagħha w issegwieha biex xi darba ssir tinqala’ fis-sengħa tax-xiri bi skontijiet speċjali.
Jum fost l-oħrajn Nina u Doris kellhom jinżlu sa l-monti ta’ Marsaxlokk.
Mistagħġbin kemm jkun hemm ħut sabiħ u frisk; u qalu ukoll li jkun għadu ħajj, hemm għal wiri, kollu jħares lejn ix-xerreja u kultant ikellimhom ukoll.
Nina u Doris ftiehmu li l-ewwel jiltaqgħu il-Belt, eżatt eżatt ħdejn il-gabbana tal-ħalib.
F’l-imgħoddi, f’żgħożithom dan il-post kienu jsejjħulu mod ieħor, iżda issa li t-tnejn huma ta’ ċertu livell, mingħajr ma ftiehmu bejniethom ddeċiedew li jibdew jirreferu għalih bħala ‘l-gabbana tal-ħalib’ u Nina darba minnhom ħarbitilha wkoll milk van, iżda malajr għalqet ħalqha xħin rat il-ħarsa ta’ Mikiel riflessa f’għajnejn Doris.
U hekk, fit-tmienja u nofs Nina kienet tinsab wieqfa qiesha arblu eżatt quddiem il-gabbana.
Għall-min ma kienx jafha kienet donnha qed tbiegħ il-ħalib hi stess għax ntefgħet eżatt fin-nofs tal-faċċata tiegħu.
Jdejha marbutin, u minn bejnithom, ħiereġ la ġenba, tara nieżel il-manku ta’ ġewlaq kbir.
Iżda Nina ma kienetx qed tbigħ ħalib.
kienet sejra sal- monti ta’ Marsaxlokk.
Silta 9A Ikkoreġi din is-silta bl-aħmar billi tħożż sing taħt kull żball u fuqu tikteb il-kelma t-tajba.
Il-karozza tal-linja kienet mimlija foga u nifsijiet.
It-tħaħen tas-sigaretti kienu jtappnu l-ħġieċ u jbiddlu d-dehra tat-triq fi ċpar bajdani.
Ix-xita kienet qed traxxax bil-lajma u l-ilma fit-toroq kien jinstema’ jtextex taħt t-tajers bħall-bexxiexa.
Iżda l-ħsiebijiet li kellu f’moħħu ma ħallewhx jagħti każ ta’ dan kollu.
Qagħad jieħu gost iżelleċ b’sebgħu l-fwar tat-tieqa.
u jaħsep u jhewden.
Issa kien qed iħoss ruħu ċert; is-safar kien għalih l-iżbaħ ġejjieni li qatt seta’ isib.
Bis-safar ikun jista’ jfassal ħajjtu waħdu, kif jrid hu u bla ma jkollu lill-ħadd jindaħallu jew jieqaflu.
’L bogħod minn daru kien forsi jirnexxielu jilbes il-lipsa ta’ raġel.
Jħalli warajh tfulitu bil-ġmiel u l-kruha tagħha kollha; ġmiel u kruha magħqudin flimkien tant tajjeb li qatt ma rnexxilu jagħżel il-waħda mill-oħra.
Kien jħoss li tfulitu niptet bħal warda sabiħa, iżda li ftit tgħaxxqek bi fwieħitha.
Lill-missieru ftit kien jiftakru.
Kellu ġo moħħu bħal xena imċajpra tiegħu, meta xi darba kien ħadu l-Belt u xtralu tamburlin żgħir tal-landa, x’aktarx għal-ħapta tal-Miliet.
Kellu jdea tiegħu bħala raġel twil, għajnejh ħodor u wiċċu ħamrani.
Iżda t-tifkira kienet tieqaf hawn.
Kultant kien jiddubita jekk din kienitx xi ħaġa li semagħha mingħand xi ħatt jew li ġrat lilu tassew.
Kienet tifkira dgħajfa liż-żmien kien qed jkompli jdgħajjef bil-mod il-mod.
U ma setax jonqos, ladarba missieru kien ħallih ta’ tliet snin.
Imma fil-qalba ta’ qalbu, ftit kien jisgħobbih li trabba bla missier.
Ma kienx jaf xi tfisser l-għożża u l-imħabba tiegħu, u ħaġa li ma tkunx taf il-valur tagħha ma jistax jiddispjaċiek għaliha.
(Adattata minn Taħt il-Weraq tal-Palm – Trevor Żahra).
Silta Ekstra 1A: Nenu Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi kollha f’din is-silta.
Kien il-benjamin tar-raħal.
Kont issibu għal kollox u jindaħal f’kollox.
Jekk logħob tal-ballun, issibu minn ta’ quddiem; fil-ġbir għall-armar tal-festa, arah jibdilek minn xhur qabel jiġri u jħabbrek u jħabbat bieb bieb jiġborlok il-flus minn kull dar; fil-fieri kont tarah bilwiefqa fuq xi kaxxa tal-injam igħajjat b’ħanġra daqsiex qalb ħafna ġugarelli rħas bit-tfal madwaru fuq ix-xwiek li jirbħu xi ħaġa tal-logħob.
Ma kienx żagħżugħ matnazz.
Anzi, kien qiesu sifja imma b’saħtu.
Telaq l-iskola kmieni u taha għax-xogħol ta’ naġġar.
Ma kellux aktar minn tnax il-sena u kont tarah qalb il-bennejja, daqsxejn ta’ tifel jagħżel iż-żrar fl-għarbiel jew bil-baqqun kemm kemm jifilħu, jitgħallem jonġor.
Il-ħeġġa għax-xogħol kienet f’demmu.
Kien bieżel, ma kienx jaf x’inhu għażż jew mistrieħ.
Aktar ma beda jikber, aktar il-ħajra u t-tħabrik għax-xogħol jikbru miegħu.
Ma kien jaqta’ qalbu minn xejn, daqsxejn ta’ tifel jġorr knaten fuq spaltu u jitla’ slielem m’ogħla sular.
Qegħda fin-natural tiegħi li nistudja sewwa l-karattri tan-nies tar-raħal tiegħi, żgħażagħ, nisa u rġiel, u mbagħad nara minn minnhom jista’ jagħtini daqqa t’id fix-xogħol tal-knisja jew tal-oratorju.
Għajni kienet ilha li waqgħet fuq dan iż- żagħżugħ sa minn meta kien għadu tfajjel jagħmilha ta’ bennejj.
Ridt nagħmel minnu żagħżugħ ħabriki li għada pitgħada nkun nista’ nsibu f’kullma niġi bżonn.
U Nenu – hekk kien jismu dat-tfajjel – kien juri fih il-kwalitajiet kollha tajba u sbieħ li jien xtaqt minnu.
Imma l-futur min jafu? X’ikun hemm miktub fejn inkunu nafuh? Dak li nibnu fi ħsiebna, f’radda ta’ salib jiġġarraf u jitħassar.
Għal Nenu l-festa tar-raħal kienet xi ħaġa kbira.
Kien jibda jaħsibha minn xhur qabel.
Mhux biex jiġbor ħa jżejjen it-toroq u anqas biex jġib il-baned għal dakinhar tal-festa, imma biex f’gabuba moħbija mill-għajn tal-pulizia imur jagħmel il-murtali flimkien ma’ żewġ t’ iħbieb, ħafna akbar minnu fis-snien u fl-esperienza.
1 Imma s-sengħa tal-ħdim tal-murtali malajr tgħallimha, u kellu bħal seħer f’moħħu u f’idu għax kulma jagħmel kien jagħmlu mill-aħjar.
L-għaxqa tiegħu jara l-murtali li jaħdem hu jinfetħu qishom imrewwħa kollha lwien f’wiċċ is-sema mudlam.
Wkoll meta kiber, sar raġel u żżewweġ, dik in-namra għall- ħdim tal-murtali ma setgħetx titilqu.
Murtal joħroġ minn ġo ieħor, u ieħor minn ieħor, u s-sema f’daqqa waħda, jimtela bi kwiekeb imlewwna.
Nenu kien jħossu jrid jtir bil-ferħ, u ma’ kull murtal li jinfetaħ, jċapċap u jiftaħar li dak kien xogħol tiegħu.
Fih, ukoll li issa kiber u sar raġel missier, baqa’ n-natural ta’ tifel.
Kien jiġi jfittixni l-knisja wiċċu mdawwal b’ferħ moħbi u jistenna l-ftaħir mingħandi, u nfaħru kont, ma ngħidx le, imma nwiddbu ukoll biex joqgħod dejjem b’sebgħa għajnejn hu u jaħdem ix-xogħol tan-nar, għax in-nar ma jafx bi ħniena.
F’dik il-ġimgħa tal-festa niftakru ġie jfittixni s-sagristija u tani l-aħbar li martu kien għadha kemm kellha t-tieni tarbija, u xtaqni ngħammidha l-għada, u l-għada stess għamel riċeviment fost il-ħbieb bix-xorb u l-ħlewwiet, u b’orkestra ta’ erbgħa mużiċisti li qajmet ġenn ta’ ferħ.
Imbagħad instemgħu l-murtali jfaqqgħu.
Din ma kontx nistenniha u lil Nenu għedtlu li dawk il-murtali kien imissu refagħhom għall-festa u mhux sparahom dakinhar tal-magħmudija.
“It-twelied ta’ tarbija għalija festa oħra, Dun!” Mur fiehmu lil Nenu! “Murtali,” qalli, “minn għada stess nagħmel mijjiet u nimla wiċċ is-sema.
Taħsibx fuq hekk, Dun Sidor, ix-xogħol tal-isparar drajtu fuq ponot subgħajja u nieħdu qisu logħob tat-tfal.
” [Meħuda u adattata minn Sparar u Duħħan ta’ Ġużè Chetcuti] 2.
1) Inkisirli l-iskrijn tal-mobajl għax ma kellix caver għalih.
2) Dak il-ġersey xejn ma jaqta’ ma dak il-ġijns.
Aħjar tilbes treksjut ladarba se mmorru piknic fil-kampanja.
3) Wara li llogjajt fuq Facebook u skroljajt ’l isfel, rajt ir-ritratt tagħna li inti ittegjajtni fih u faqqajtlu like mill-ewwel.
4) B’Pierre magħna fit-team għandna chance kbir nirbħu t-tournament, billi t- timijiet l-oħra m’għandhomx pleyers ta’ stoffa.
5) Marruli l-majkrowejv u d-dixwoxer f’daqqa.
Imnalla sibt technixin li qdieni malajr u sewwihomli f’ġurnata.
6) Dar-ritratt ta’ quddiem ħadnieh l-Universal Studios u l-ieħor ta’ maġenbu meta morna c-Champs-Élysées.
7) Ix-xortsijiet il-bojod tfajthom fil-washing machine mal-kuluri u aqta’ x’kulur ħarġu! Nitfagħhom fit-tumble dryer kien jonqosni! 8) F’Queensland ħadna gost ħafna, u fi Brisbane ukoll għaddejnieha maz-zijiet.
9) Dis-sena l-logħbiet tac-Champions League iridu juruhom live fuq it-televixin għax fil-grounds tal-football ma jistgħux jidħlu partitarji.
Minħabba f’hekk, il- klabż se jitilfu ħafna flus.
10) Waqt l-assembly rringrazzjajna lis-Surmast u lis-SMT ta’ kemm organizzaw tajjeb it-Talent Show.
Xi eksstudenti ġew biex jarawh ukoll.
11) Kelli tmiem il-ġimgħa mill-aqwa.
Is-Sibt mort l-Isplash and Fun ma’ ħuti ż-żgħar u l-Ħadd mort dawra madwar Għawdex ma’ sieħbi b’quadbike.
12) Mort ġimgħa Livigno nitgħallem niskijja u qatt ma naf li ppanicjajt daqshekk f’ħajti! Ħożż sing taħt il-kelma jew kelmiet tajbin mill-parentesi.
1) Mort il-(kantin, kentin, canteen) tax-xogħol u xtrajt (sosiġ roll, sausage roll) u (milk shake, milkxejk).
2) Ħriġt il-(fajl, file) tal-iskola biex (niffalja, niffajlja, niffileja) l-proġett li għadni kemm (printjajt, ipprintjajt).
3) Waqt it-(trejning, training) (streċċjajt, streċjajt, stretċjajt) iżżejjed u ġbidt ligament minn sieqi.
4) Fit-(toilet, tojlit) tar-(restorant, ristorant, restaurant) kien hemm (sanitizer, sanitajżer) iżda ma kienx hemm (toilet paper, tojlit pejper).
5) Id-direttur sejjaħ lill-(maniġer, meniġer, manager) biex isib żewġ ħaddiema li lesti jaħdmu (partajm, part-time) fis-sajf meta jiżdied ix-xogħol.
6) Il-(flettijiet, fletts, flats) ta’ faċċata tagħna kollha għandhom l-(air conditioner, erkondixiner, air conditioner) imwaħħal mal-faċċata tal-gallarija.
7) Xtrajt borża (ċips, ċipps) mill-gabbana u tajt żewġ (ċipsiet, ċippsiet) lil ħija ż- żgħir.
8) Ħallejt ftit (briks, brikks) ħdejn il-bieb ta’ barra u billejl ħaduli żewġ (briksiet, brikksiet) minnhom.
9) Xtrajt (jigsaw puzzle, ġigso pażil) ta’ ħamest elef biċċa minn fuq il-(cruise liner, kruż lajner).
10) Kien hemm raġel (jippolixja, jippolixxja) l-(Land Rover, Land Rover) quddiem il- (garaxx, garage) tiegħi.
TA.
06A Ikkoreġi l-iżbalji ortografiċi kollha f’dawn is-sentenzi 1.
Toqgħodux tbabsu affarijiet li mhumhiex takhom.
Bil-waqa’ li waqa’ ħaduh l-isptar minnufiħ u kellhom jgħamlulhu erbgħatax-il punt fi rkopptu.
Qgħadu jehdew jilgħabu żewġ logħobiet karti fil-bitħa għall-frisk tar- rebbigħa.
Insejt nejdlek li ma nistgħax niġi miegħek billi rrid immur naqta xagħari u żgur li għandi madwar tliet siegħat biex niġi lura.
Inħossni bdejt ngħejja u l-biżgħa tiegħi hu li jerġa’ jibda juġgħani dari u nagħmel xi ġimgħatejn nieqes mix-xogħol.
Iltqgħajt ma’ zijuwi fit-triq u tant rajtu mbegħren jargumenta ma’ żewġ żagħżagħ li m’azzardajtx immur inkellmu.
Agħmilt kollox bl-għaġġla biex imbgħad xorta nsejt negħmeż id- dokument fil-ħin u spiċċajt bagħattu tard.
Qabel ma tatuni n-noti lura m’iniex se natikom il-kotba li slifthuni.
Meta mar l-għalqa Karl qatgħa qata’ sebgħu’ meta kien għaljenat iħares lejn il-qtajja tal-għasafar fl-ajru waqt li kien qiegħed jiekol qatta’ ċiċri u jqatta' l-karti fuq erbgħa qatgħet silla.
U aqta’ x'qata’ ħa kif ra d- demm ħiereġ! 10.
L-erbgħajn appartament irnexxhielhom ibiegħuhom kolla fi żmien xaharejn.
Toninu “Ejja gedida… ejja ntelqu… wieħed, tnejn, tlieta…” u Toninu, bil-ħabel li kien marbut ma’ għonq il-gidja f’idu, telaq jiġri kemm kellu saħħa fit-triq qalb ħafna trab u taħt ix- xemx tikwi tas-sajf.
It-triq, magħluqa minn żewġ ħitan twal tas-sejjiegħ li mat-tarf tagħhom kienu jidhru mxabbta s-siġar tal-bajtar tax-xewk, kienet tilwi, wara xi mitejn pass, lejn in-naħħa tal-lemin, fejn iżjed il-fuq, fil-quċċata tal-għolja, kien hemm xagħra żgħira kollha blat għeri u ħaxix ħażin.
X’ħin waslu hemmhekk, Toninu u l-gidja marru jistrieħu fid-dell ta’ blata ftit iżjed għolja mill-bqija, inxteħtu fl-art u bdew jitqallbu fuq xulxin.
Toninu kien għadu kemm għalaq seba’ snin, iżda billi ġieb ruħu kien juri iżjed.
Wiċċhu kien ismar, għajnejħ suwed, xagħaru mġiegħed.
Kien liebes qalziet tax-xoqqa ta’ Malta twil sal-qasba ta’ siequ u marbut b’ċinga waħda taċ-ċarruta, għax l-oħra kien dejjem iħalliha mdendla warajh; il-qmis kienet bajda u kaħla.
Ommu Katrin, mara armla, ma kelliex ħliefu u kienet tħobbu daqs id-dawl ta’ għajnejha.
Kif jisbaħ kienet tagħtih skutella ħalib mimlija ftiet u tibqa’ tfittitlu sakemm ma jkunx jista’ jibla iżjed.
Xħin ixxebbaw, kienet tqabbadlu l-gidja f’idu u iġri ’l barra għax-xemx sa nofsinhar.
Għax Katrin ma kinitx tibgħatu skola lit-tifel tagħha; kienet tgħid li hemmhekk jaħqruhuwlha, li taħt is-saqaf mingħajr xemx żgur jimirdilha.
Iżda f’qalbha kienet tgħid li jekk imurilha l-iskola, jdejh ma jkunux tajba għax-xogħol tar- raba’ u li jekk jitgħallem jikteb u jaqra, la jikber, iħalliha u jsiefer.
Imbagħad minn jaħdmilha l-għelieqi u jindukralha l-bhejjem? Min jitmaħħa la tixjieħ? 1 Toninu, ta’ tifel li kien, kien jilgħab mal-gidja u jkellimha bħallikieku oħtu.
Ħdejn il-blata għamel dawra ġebel minflok id-dar u ġabar kemm sab biċċiet xaqquf, li għalih kienu jiswew daqs l-għola flus.
Xħin kien jisma’ l-qampiena ddoqq tal-għaxra, kien jorbot il-gidja bil-ħabel u joħroġha ddur dawra max-xagħra.
Wara ftit minuti kienu jerġgħu lura, joħroġ kisra ħobż sewda tal-maħlut minn ħobbu u jlesti l-mejda fuq ġebla kbira.
Kien jqatta’ l-ħobż bi snienu f’ħafna biċċiet li kien iqegħdhom waħda ħdejn l- oħra fuq il-ġebla.
Kemm il-darba l-gidja kienet taħtaflu xi biċċa u titlaq tiġri u hu jkollu jaqbadha mill-ġdid u jħalliha marbuta sakemm ilesti kollox.
L-akbar biċċa xogħol tiegħu kienet qabel l-ikel xħin jiġi biex iroddilha s-salib.
Kien jaqbdilha sieqha l- leminija, u jagħwwiġielha kif jista’ biex imissilha geddumha.
U kien iħabbat idejh bil- ferħ, jinxteħet bil-qiegħda fl-art u jibdew jieklu, gidma hu u gidma hi, bħal aħwa.
Iżda dak inhar, il-gidja, wara li kielet, minflok ma qagħdet tilgħab miegħu, ħarbitlu.
Għalxejn għajjtilha, għalxejn wegħda li, xħin jaslu d-dar, jagħtiha ħafna ħaxix x’tiekol.
Hi kienet tieqaf, toqgħod tħares lejh b’għajnejha mibluwa u tgħajjatlu: Meeeeeeq… meeeeeeq; wara xulxin, fit-toroq u fl-għelieqi, san-nofs siegħa, sakemm il-gidja sabet it-triq tad-dar u baqgħet sejra weħidha.
Filgħaxija qabel ma raqad, Toninu beda jikbi bl-uġiegħ ta’ ras u l-għada filgħodu ma ħariġx idawwar il-gidja.
Toninu baqa’ sejjer għall-għar.
Il-wardiet ta’ wiċċu kienu għabu, il-leħħa ta’ għajnejh kienet intfiet.
Il-ħin kollu jibki u jingħej u jgħajjat ’l-ommu biex ma twarrabx minn ħdejh, għax jibża’ jogħqod waħdu fil-kamra.
Kultant il-gidja mill-maqjel kienet tgħajjatlu b’leħen għajjien u mdejjaq, donnha saret taf x’kienet 2 għamlitlu.
Iżda hu ma kienx iweġibha, għax kien bil-geddum magħha talli ġerrietu tant għalxejn.
(Meħuda u adattata minn Toninu ta’ Ġ.
Bonnici) 2.
Qalb Maqsuma Bdiet tolfoq u tħossha tistordi.
Dik il-geġwiġija ta’ nies u għajat kienet aktar qegħda tistordiha.
Għamlet ħilitha kollha biex tibqa’ f’sensiha.
U b’dawk in-nies kollha ġo darha! Ma kienitx xi waħda li tgħamilha man-nies.
Bil-kemm kienet taf lil ta’ ħdejha fis-sena li kienet ilha hemm f’dik it-triq.
Dejjem ġewwa mħabbta bid-dar u bit-tfal.
U dan l-aħħar kienet saret nervuża wisq.
Tgħajjat ma’ kulħadd.
Ma setetx tlaħħaq ma’ kollox.
Ma kellha l-ħadd li miegħu kienet tista’ tiftaħ qalbha.
Żewġha kien jasal għajjien wisq id-dar u aktarx nervuż bħala.
Qabel għall-inqas kellha l-qrara ta’ kull ġimgħa għand Patri Piet li kien joqgħod jismaħħha bil-paċenzja kollha waqt li hi kienet tirrakkontalu x’għamlulha t-tfal u kemm ma tistax tlaħħaq mal-faċendi u kemm kien qed iħassibha ta’ qabel tal-aħħar għax dejjem kien sejjer mill-ħażin għall-agħar.
Patri Piet ma kienx igħidilha xi ħaġa speċjali, imma kliemu bħal donnhu kien ifarraġha.
Imma dan l-aħħar lanqas kelmiet Patri Piet ma kienu qiegħdin itaffulha d-dwejjaq u n-nervożiżmu.
Issa kienet ilha ma tmur tqerr u tiftaħ qalbha.
Bħal donnha kienet tilfet kull tagħma.
Ħafna drabi waħidha kienet tehwden: “Imma għax kellu jiġri hekk lil ibni?” Kien tant ħelu meta twieled! L-oħrajn kollha jbiegħu s-saħħa.
Dan bħalhom twieled: 3 ħamrani, mbaċċaċ, fuq ruħu.
Xejn ma kien jidher li aktar il-quddiem kellu jaqa’ f’kumplikazzjonijiet kardjaċi serji.
Kienet intebħet b’kumbinazjoni.
Kienet qabditu bronkite serja u t-tabib tad-dar bagħtulha l-isptar.
Dak in-nhar ukoll kienet bkiet.
U t- tifel għalkemm żgħir beka, bħal donnu fehem.
Imbagħad wara li ħareġ, bdiet tieħdu kważi kull ġimgħa l-isptar.
It-tifel għas-sitt snien li kellu kien tqil mhux ħażin u għalkemm ħafna drabi kien jiġi jwassalha ħuha bil- karozza, xorta waħda kienet tħoss it-toqol tiegħu għax kien ikollha tqandlu.
Għall-ewwel kienet għamlet kemm-il novena lil Santa Rita, lir-ruħ twajba ta’ Dun Ġorġ Preca u Papa Gwanni u lil Santa Tereżina, imma fl-aħħar, aktar mat-tifel beda sejjer għall-agħar, bdiet taqta’ qalbha mit-talb ukoll.
Il-pazjenti l-oħra li kienu jinġabru fil-kuridur jistennew b’nervożiżmu fuqhom biex jidħlu quddiem il-professur kienu jimlewlha rasha b’l-informazzjonijiet u l-mistoqsijiet tagħhom.
Għall-inqas il-professur kien minn tagħna ħafna u kien iserraħha bi kliemu.
Imma kienet titnikket tara lin-ners iddaħħal lil binha f’waħda mill-kmamar iż-żagħar u l-professur, imdawwar minn ġemgħa studenti jfisrilhom, bi kliem li ma jiftiehemx x’għandu u x’ma għandux.
Darba minnhom il-professur kellimha dwar operazzjoni.
Inħasdet.
Qalilha li għalissa kien għadu daqxejn kmieni u kienu jridu jħallu d-difett kardjaku jisviluppa sew.
Għalxejn serrħilha rasha li din l-operazzjoni kienet saret komuni u li fl-isptar ta’ Londra fejn il-Gvern jibgħat lil dawn il-pazjenti, kirurgi mgħarufa kienu jagħmlu mirakli fuq każijiet agħar minn ta’ binha.
Imma hi ma riedetx tisma’.
4 “Inti trid Alla ħares qatt,” qalilha darba t-tabib, “li jitħabatlek daqsxejn – dan tifel, hu x’inhu, u mimli enerġija – trid li jaqgħalek u jiġrilu xi ħaġa meta tkun waħdek miegħu?” Dan il-kliem kien daħlilha sew f’qalbha, bħal stallett jaħraq.
U issa waqt li binha kien mixħut, barra minn sensieh, fil-qiegħa tal-art, dan il-kliem kompla jinkwetha.
Imma msejken tifel, laħmu fijn, ġa jrid iħoss ix-xafra tal-kirurgu.
Kif setgħet tibagħtu l-Ingilterra u tinfired minnu? U kemm kien jgħajjtilha b’bikja ta’ qsiem il-qalb kull meta n-ners kienet tieħdu f’waħda minn dawk il-kmamar żgħar, minkejja li s-soru biex tikkwitah kienet tgħidlu li jekk joqgħod kwiet kienet se tagħtih il-ħelu.
U issa l-ġirien ġodda li minnhom kienet żammet moħbija l-marda ta’ binha ma waqfux ipaċpċu fit-trieq u fil-ħwienet tar-raħal.
(Meħuda u adattata minn Leħen Sieket fl-Għajdut tat-Triq ta’ Ġorġ Peresso) 5.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 It-Tnejn 9 ta’ Ġunju 2014 (17:30 – 19:30) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta A Kien is-Sibt, għal ħabta tas-sebgħa ta’ filgħodu.
U fuq il-għatba ta’ daqxejn ta’ terran li jiftakar il- Bla tagħlim Kavallieri ta’ San Ġwann f’Malta, Ġanna kienet bil-qiegħda dbill biċċa ħobż ġewwa bott mimli tè bla ħalib, u ttellgħa u tniżżel bejnha u bejn ruħha kemm kienet tkun aħjar milli hi li kieku kellha sitt liri f’idejha.
Għandha tati ta’ tlett xhur kera, u xi lira u nofs dejn lil xi sitta minn nies.
X’tagħmel? Kif triduha ma tissallabx, jiġifieri ma tiddejjinx, jekk żewġha ilu għomor ma jaħdem! U biex taqgħad, xi erba’ ġimgħat ilu ddobba xahrejn Kordin talli ta’ xebgħa lil wieħed u kien għoddu qatlu, wara li kien xorob kemm imbid sab għand Xandru ta’ ħdejhom.
Ħin bla waqt Ġanna tintebaħ illi hu s-Sibt.
Twerżieqa liema bħalha.
“Pawlu! Pawlu! Qum, għażżien! Ħlief biex tiekol u torqod mintix tajjeb!” Pawlu, binha l-kbir, għandu erbatax il- sena u sebgħa ħutu warajh, kollha bniet.
U wara ommu, li taħsel lin-nies, Pawlu li jaqla’ l-flus fost kemm ħluq jiltaqaw id-dar.
Tifel ħabrieki u lil ommu jħobbha daqs dawl għajnejh.
Kemm-il sold jaqla’ mill-bejgħ tal-pastizzi u tal-ġurnali fit-toroq, u minn kull ma jsib x’jagħmel, jagħtih lilha.
U sold sigaretti ma jixtrix.
Biex ipejjep jiġbor il-biċċiet mit-toroq, jixtri jew jisraq librett, u erħilu jobrom u jdaħħan.
Jaħasra! Min jaf x’jibla mat-tabakk li jkun qed jpejjep! Iżda wisq jimpurtah.
Wisq jifhem.
Meta 1/8 kellu xi seba’ snin missieru kien jitpaxxa bih jaraħ taparsi jpejjep il-biċċa sigarett li kien jarmi hu minn ħalqu.
X’ma jpejjipx li jsib, la issa għandu erbatax-il sena! Twerżiqa oħra, “Xitan, qum minn hemm, għax ser nitfgħalek barmil ilma fuq rasek!” Pawlu jistenbaħ mingħajr ma jiftaħ għajnejh, jitqalleb fuq is-saqqu, ifittex xi ħaġa b’idejh.
Kien qed joħlom li rebaħ xelin u qed jgħoddu kollu ferħan meta t-twerżiqa li werżqet ommu ġegħelithu jistenbaħ għal kollox.
Fetaħ għajnejh u b’leħen kollu ngħas staqsiha: “Hawn, ma.
Xi trid?” “Irrid dimonju jagħrrqek! Qum minn hemm, isa, u mur fittex fuq il-gradenza maġemb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin.
Għandi karta bil-ventisei u s-sebgħa miktuba fuqha.
Mur għand tal-lottu u ilagħbhomli.
” “Iva għalhekk qajjimtni? Ma kontx nilħaq inġibhomlok?” “Nirrak skumnikat, kemm int għażżien! Ma jeħlisnix minnek darba għal dejjem! Ma nistax narak b’għajnejja.
Qed ngħidlek, qum u mur!” Iżda għad li Ġanna lil Pawlu kienet tidgħejlu – għax ħlief bid-dagħa b’ebda kliem ieħor ma kienet taf twissi lil uliedha – b’danakollu lil dan Pawlu kienet tħobbu daqs is-seba’ bniet li kellha warajh f’daqqa, għaliex xagħar dawn l-imsieken għandu jkun li kien tal-lanżit, għaliex bil-ġbid li għal kull xejn kienet iġġebbidulhom, ħaġa tal-għaġeb kif qatt ma ġie f’idejha.
Pawlu bit-tielgħa u bin-nieżel qam.
Resaq mal-bieb ħdejn ommu jitmattar.
“Ma, hemm xi belgħa te?” “M’hemmx, għamilt belgħa għalija.
La tiġi, għamel int.
Mur fejn bagħattek, isa.
Mur, u ara li ma ddumx għax bi kbira tkun.
” Bil-qalb it-tajba Pawlu jersaq ħdejn il-gradenza u maġenb l-inkwatru ta’ Sant’Antnin jilmaħ qoxra ta’ kaxxa tas-sigaretti u fuqha miktubha n-numri 7 u 26 li kienu n-numri tax-xagħar u tal- ġurnata li fihom żewġa kien weħel l-aħħar weħla ħabs, u li kienet qegħdet ħdejn l-inkwatru ta’ Sant’Antnin bit-tagħma li dan il-qaddis irebbaħha u tixgħellu xema’ ta’ ratal u ma nafx x’tagħtih aktar.
U hekk Ġanna kienet qed tgħaddi ħajjietha.
Tittama dejjem li tirbaħ.
Taħdem lin-nies meta ssib taħdem u tkun tista’.
Minn għand ir-raġel taqla’ ta’ sikwit aktar swat millli ħobż, l-aktar meta kien ikun xurban.
Tidgħi u tisħet lil uliedha għal kull xejn, u tbati hi w uliedha.
Tbati mingħajr ma tifhem 2/8 sewwa kemm qed tbati, kuljum.
Tbati bħalma jbati l-ħolqien delli, il-ħolqien nieqes mid-dawl, mid- dawl li jsebbħu u li jissejjaħ tagħlim.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Ellul Mercer li dehret f’Il-Ħmar tad-9 ta’ Novembru, 1927) L-insetti tal-ilma Silta B Numru kbir ta’ insetti jgħaddu ħajjithom, kollha kemm hi jew parti minnha, ġol-ilma.
L-ilma huwa ambjent varjat ħafna, u għalhekk fih nerġgħu nsibu sotto-ambjenti differenti.
Għalhekk hemm insetti li jgħixu fuq wiċċ l-ilma; hemm dawk li jiddendlu taħt il-wiċċ tal- ilma, hemm oħrajn li jgħowmu, hemm dawk li jitkaxkru mal-qiegħ jew mal-pjanti, kif ukoll dawk li jħaffru fit-tajn.
Ħafna minn dawn l-insetti saru speċjaliżżati jew adattati għal xi tip ta’ ħajja minn dawn li għadna kif semmejna.
Dawk li jgħixu fuq wiċċ l-ilma jistgħu jagħmlu hekk minħabba li l-ilma għandu l-wiċċ tiegħu jixbaħ lil skorċa rqiqa ħafna u li tiġġebbed.
Tip ta’ nsett magħruf bl-Ingliż bħala pond skater (li bil-Malti nistgħu nsejħulu “żgiċċ tal-ilma”), proprjament igħix fuq wiċċ l-ilma.
Saqajh miksija bi kwalita’ ta’ suf irqieq li jimbotta l-ilma minn fuqu; ma jtaqqabx li skorċa ta’ wiċċ l- ilma u għaldaqstant ma jgħereqx imma jiżloq b’ħeffa fuq wiċċ l-ilma.
B’saqajh tan-nofs jagħti daqqiet qisu qed jaqdef, u jmur il-fejn irid b’saqajh ta’ wara.
Speċi oħra interessanti hija l-ħanfusa msejħa “l-ħanfusa dawwarija” (whirligig beetle).
II- kelma whirligig ġejja mid-drawwa ta’ din il-ħamfusa li tiġri b’veloċita’ kbira fi dwawar mal- wiċċ tal-ilma.
Il-qoxra tleqq ta’ dan l-insett iġġigħel l-ilma jiżloq minn fuqha.
Din il-ħanfusa żżomm nofsha taħt l-ilma, bħal ma jagħmel vapur, u taqdef b’saqajha ta’ wara li għandhom suf apposta għall-qdif.
Barra minn hekk, din il-ħanfusa, li fil-gżejjer Maltin hija rari ħafna, għandha għajnejha speċjalizzati ukoll.
Dawn huma maqsumin fi tnejn b’tali mod li b’ta’ fuq tara barra mill-ilma, waqt li b’ta’ taħt tara ġol-ilma.
B’hekk din il-ħanfusa tista’ tara kemm 3/8 barra mill-ilma kif ukoll taħt l-ilma! Dan il-ħanfus jista’ jogħdos ukoll u meta jagħmel hekk iniżżel miegħu bużżieqa ta’ l-arja biex ikun jista’ jieħu n-nifs taħt l-ilma wkoll.
Dawn l-insetti m’għandhomx problema biex jieħdu l-ossiġnu għax jgħixu fuq wiċċ l-ilma b’kuntat dirett mal-arja.
Iżda l-biċċa l-kbira tal-insetti li jgħixu taħt l-ilma jridu jitilgħu fil- wiċċ biex jieħdu n-nifs.
Oħrajn, kif għedna, jniżżlu magħhom l-arja – jew taħt il-ġwienaħ jew maħżunha qalb pil speċjali li għandhom fuq ġisimhom.
Insetti oħra huma adattati biex jgħaddu parti mill-ħajja tagħhom ġewwa l-ilma.
Insibu xi friegħ tad-dubbien li jgħixu taħt l-ilma fit-tajn tal-qiegħ.
Dawn ma għandhomx għalfejn jitilgħu fil-wiċċ biex jieħdu n-nifs għax fit-tarf ta’ żaqqhom għandhom bħal tubu rqiq li jtawwluh sakemm jilħaq wiċċ l-ilma u b’hekk jieħdu l-arja.
Uħud minn dawn l-insetti fihom biss madwar ħames ċentimetri, u biex jieħdu l-arja jużaw tubu li huwa wisq itwal minnhom! Dud ieħor ta’ xi dubbien, fostu xi nemus, li wkoll jgħix fit-tajn, il-problema tal-arja għelibha mod ieħor.
Għandhu demmu aħmar u kapaċi jaħżen l-ossiġnu fih.
B’hekk dan l-insett jista’ jħaffer iżjed fil-font ġot-tajn u m’għandux bżonn joqgħod jitla’ għall-arja biex ifittex l-ikel.
Xi dud ta’ nemus ieħor jisraq l-arja mill-pjanti billi jigdem il-vini tal-pjanti minn fejn tagħddi l- arja.
B’hekk jista’ jibqa’ taħt l-ilma għal żmien itwal.
Hemm insetti oħra li jieħdu n-nifs minn toqob speċjali li għandhom ma’ tul ġisimhom.
L- ossiġnu maħlul fl-ilma jidħol minn dawn it-toqob u jitħallat ma’ demmhom, waqt li l-arja l- ħażina toħroġ il-barra għal ġol-ilma.
L-insetti li jgħixu ġol-ilma kolla huma adattati biex jgħixu f’dan l-ambjent.
Hemm dawk li jgħumu, dawk li jitkaxxkru jew jimxu, u anke dawk li jinbuttaw l-ilma minn ġo fihom bi pressa kbira biex imorru min-naħa għal oħra.
Dawk li jgħumu ġeneralment ikollhom saqajhom wesgħajn, jixbhu l-imqadef, u miksijja b’suf speċjali li jgħinhom fil-qdif.
Dawk li 4/8 jitkaxkru għandhom saqajhom b’saħħithom bil-ganċijiet fit-tarf biex ikunu jistgħu iqabbdu mal-pjanti tal-ilma.
L-insetti li jgħixu f’qiegħ l-ilma ġieri aktarx li jkunu ċatti u jiżolqu biex joffru reżistenza mill-inqas għal kurrenti u b’hekk ikunu jistgħu joqgħodu f’post wieħed mingħajr xkiel.
Dawk li jħaffru aktarx ikunu għamla ta’ ċilindru, bħall-ħniex tal-ħamrija.
(Adattata mill-ktieb Ġmiel in-Natura ta’ A.
E.
Baldacchino, P.
J.
Schembri u S.
Schembri, 1995) Silta Ċ Fil-villa tal-Wardija, imsemmija għall-kompożitur bravu Ġermaniż Richard Wagner u Villa misterjuża magħrufa bħala “l-villa tal-ħares” mill-ftit abitanti tal-inħawi, kienu jiltaqaw xi persuni distinti fil-pajjis.
Iddisinnjata minn Claudio Manfredi, arkitett Taljan ta’ fama mondjali, u mibnija minn ħaddiema tas-sengħa Maltin, din l-istruttura famuża kien fiha dehra tassew imponenti, sew minn barra kif ukoll minn ġewwa.
Imdawwra bi ġnien kbir u sabiħ mimli b’għadd ta’ pjanti u b’numru ġmielu ta’ siġar taż-żebbuġ, tal-larinġ u anki xi tnejn tal-lumi, din il-villa kellha swali kbar miftuħa fuq ġewwa fejn għadd ġmielu ta’ pitturi ta’ kompożituri rinomati tal-mużika kienu jżejjnu l-ħitan, b’mod partikolari fis-sala l-kbira ta’ barra, fejn kienet tinżamm il-librerija.
Din il-ġawhra tal-arti kienet mibnija fuq medda art kbira fil-Wardija, b’veduti mill-isbaħ tal-Gżejjer ta’ San Pawl u iżjed il-fuq it-torri għassies ta’ Selmun, glorjuż bħall-dejjem.
Fil-kantunieri ta’ din il-villa kien hemm erbgħa torrijiet żgħar li kienu jatuha dehra ta’ xi fortizza kbira taf il-bużnanniet.
Imħaffer ġol-blat madwarha kien hemm ukoll foss kbir u fond li fih ntefgħet il-ħamrija biex fiha setgħu jinżergħu ħafna pjanti tal-kaktus, siġar taż-żebbuġ u ankè taż-żnuber.
5/8 Il-villa – jew aħjar dan l-ispeċi ta’ torri antik – restawrata b’tant stil u gost għaż-żmien ta’ llum, kienet maqsuma f’żewġ sulari kbar u majestużi.
Kif tidħol mill- bieb ta’ barra, li kien maħdum bl-injam mastizz u ddisinjat b’ħila kbira minn mastrudaxxa ta’ veru, kont issib intrata wiesa’ b’għadd ta’ ritratti mdaqsa ta’ Adolf Hitler.
Il-kuritur kien twil iżda maqsum b’żewġ arkati żgħar imdawwrin b’xambrelli tal-injam pariċċ il-bieb ta’ barra.
Iżjed ‘il ġewwa, imbagħad, sewwasew kif tidħol mill-ewwel arkata fuq il-lemin, kien hemm sala kbira li kienet isservi bħala l-kamra fejn kienu jintlaqgħu il-mistiednin.
F’sala oħra mdaqqsa fuq ix-xellug kien hemm l- istudju bil-librerija miegħu, li kien jieħu d-dawl minn tieqa kbira u wiesgħa li kienet tagħti għal fuq il-ġnien.
It-taraġ għat-tieni sular kien tal-irħam u mibni rpużat u spazzjuż.
Dan it-tieni sular kien imqassam fi tliet swali kbar ta’ l-irqad bil-kmamar tal-banju magħhom li qajla kienu jintużaw.
Il-villa kienet attrezzatha ukoll b’għamara moderna tixgħed il- lussu, bi kmamar tal-banju Ġermanizi ddekorati bl-ifjen materjal fis-suq.
Iżda, l-istess bħat-tliet swali kbar tal-irqad, dawn il-kmamar tal-banju ftit li xejn kien isir użu minnhom.
L-uniku difett ta’ din id-dar kbira, jekk wieħed seta’ jsejjaħlu hekk, kien il-fatt li kienet imwarba.
Iżda għal dan il-grupp ta’ nies li kien jiltaqa’ f’din id-dar kważi regolarment, dan ma kien difett xejn, anzi x’aktarx li kien jagħmilha l-post idejali, ladarba l-iskop li għalih imbniet f’post daqsekk diżabitat kien intlaħaq mija fil-mija.
Rari kienu jersqu nies lejn dawk l-inħawi.
u b’riħet hekk din is-setta ta’ nies, uħud minnhom ta’ klassi għolja fis-soċjeta, setgħet teżerċita l-funzjonijiet tagħha, reliġjużi u m’humiex, mingħajr tfixkil jew biża’.
L-anqas b’karozza żgħira ma kont tista’ tasal sal-bieb ewlieni ta’ din il-villa għax wieħed ried bilfors jgħaddi minn trejqa ċkejkna qalb l-egħlieqi miżgħuda bil-ħotob u maħnuqa bil-ħaxix ħażin.
6/8 Biex wieħed seta’ jinżel ġol-għar, imħaffer apposta fil-blat taħt id-dar kollha, u li fih kienu jsiru bħal ikliet ħfief u funzjonijiet reliġjużi fl-istess waqt, kien irid l-ewwel jgħaddi mill-ġnien kbir, mbagħad moħbi wara siġra xwejħa taż-żebbuġ kien isib taraġ dejjaq li meta jinżlu jsib ruħu f’sotterran daqs ħabs.
Malli tirfes l-għadba ta’ dan is-sotterran, fuq il-lemin kien jiżbokka bieb ieħor tal-ħadid li meta tidħol minnu ssib ruħek quddiem il-bokka tal-għar.
Din id-daħla kienet tkun dejjem magħluqa b’bieb ieħor oħxon tal-ħadid li kien jinqafel ukoll b’katnazz.
L-għar innifsu, li kien imħaffer fil-blat taħt il-wesgħa kollha tal-villa, kien mimli b’egħrien jinfdu għal ġo xulxin.
U proprju hawn kien jiltaqa’ dan il-grupp ta’ ndividwi biex iwettaq dmirijiet jew funzjonijiet importanti li kien ikollhom fuq l-aġenda minn żmien għal żmien.
Minn qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa kbira, mibnija f’lokal diżabitat u maqtuħ minn kulħadd, kien hemm dan l-għar kbir riżervat u misterjuż, imħaffer taħt l-art, u li fih kienu jsiru attivitajiet ta’ kull xorta? Min qatt seta’ jobsor li taħt din il-villa stajt toqtol u tidfen minajr ħadd ma’ jinduna? (Adattata minn Sarah f’morsa ta’ mħabba ta’ Edmond Zarb, 2013) 7/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2014-15 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ħamis 11 ta’ Settembru 2014 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta A: Frida Kahlo [adattata minn Din Mhix Logħba ta’ Adrian Grima] Kulltant diffiċli ssib il-mument eżatt meta jibdew l-affarijiet li mbagħad idumu jgerbbu żmien.
Forsi dan li ġej m’huwiex il-bidu: forsi ġie qabel jew saħansitra wara.
Imma storja minn x’imkien trid tibda.
U Maya, Maltija ftit qawwija, xagħarha kannella lixx, u għajnejha ħodor lewn iż-żebbuġ ikellmuk, konvinta li kollox beda dakinar.
Hi u ħabibitha Neshe, Ċipriotta samranija u rqieqa stikka qed tistudja l-arti Berlin, jaqbdu tal-linja u jaslu kważi quddiem il-Martin-Gropius-Bau.
Ġunju, u suppost wasal is-sajf Berlin, imma Neshe għandha l-umbrella mgħaluqa f’idha u Maya, minkejja li suppost qegħda vaganza, għandha r-raincoat ħafifa tperper f’idha, raincoat minn dawk li joqgħodu f’ponn.
Għal mument tħossha ħuta barra mill-ilma, Maya.
Dan mhux l-istaġun tagħha.
Jaslu malajr kieku, imma jsibu kjù ta’ nies jistennew fuq il-bankina.
Maya m’għandhiex aptit tistenna, imma ssib ruħha mħaxkna bejn ġgajta Spanjoli liebsin is-sajf warajhom u roqgħa Ġappuniżi serji quddiemhom.
Neshe mhix tħabbel rasha.
Maya jkollha aptit tajdilha li aħjar marru Alexanderplatz jew xi mużew tal-arti moderna.
Imma ma tgħid xejn għax 1/8 Neshe ilha jumejn tirrakontalha fuq din il-wirja.
“Meta tgħaddi min quddiemek Frida Kahlo ma tħallihiex għaddejja.
” Hekk qaltilha.
Mbagħad tidbissmilha dik it-tbissima nofsha kwieta nofsha mqarba tagħha.
U allura jistennew f’serbut li ma jimxix.
Wara nofs siegħa Maya tfittex iz-zokk tas-siġra li kellhom ħdejhom fil-bidu, u ssibu għadu hemm, qrib ħafna tagħhom.
“Nesh, jekk għamilna daqshekk f’nofs siegħa,” u turieha t-tul ta’ riga qasira b’idejha, “kemm se ndumu biex naslu sar-rampa tal-mużew?” U tipponta n-naħa l-oħra.
Seħbitha titbissem.
Imbagħad, għax taf li lil Maya ma ssodisfathiex, tgħidilha: “Issa mhux hawn qiegħdin? L-aqwa li mexjin.
” Għallura Maya tifli l-Ispanjoli ta’ warajha – aktarx Spanjoli – inkwetati li se tibda tqattar u m’għandhomx x’jilqgħalhom, u fl-istess ħin isefsfu l-kafe li xtraw mingħand żgħażugħ fuq il-bankina.
Għandu mejda tintewa’ u fuqha termos, boroż taz-zokkor, kartuna ħalib.
L-ewwel tmur tfajla samra, xgħarha twil u nnuklat, liebsa libsa qasira u ħafifa, u leħenha jgħajjat; imbagħad, hi u tgħannaq it-tazza tal-kartun b’għaxar t’iswaba’ u tieħu pjaċir tara l-fwar jisparixxi fl-ajru msaħħab ta’ Berlin, tmur seħbitha, liebsa jeans imqattgħa u T-Shirt aħdar, u warajha dak li l-ħin kollu mdendel magħha.
Imbagħad imorru kollha.
Sebgħa kafejiet.
U xħin tħares lejn l-arloġġ saru s-sgħatejn u nofs, u ħadd għadu ma pprova jaqbiżhom, u ġa waslu ħdejn il-bidu tar-rampa fil-ġemb tad-daħla tal-Martin-Gropius-Bau.
Fuqhom issa hemm biċċa drapp kbira bi stampa tperper tal-wirja.
Frida Kahlo.
Retrospektive.
“Għajnejha jkellmuk,” tikkumenta Maya, biex tkun qalet xi ħaġa.
“Mhux veru, Maya.
Ma jkellmukx.
” Jitilgħu pass ieħor fir-rampa – qabżu n-nofs issa, għax il-Ġappuniżi telgħu biċċa sewwa.
U issa aktar diffiċli biex jaraw id-diqa ta’ Frida Kahlo, għax l-istampa qed tperper warajhom.
Neshe għandha ideja ċara ta’ l-arti.
Maya ma tħosshiex komda b’dan, imma tibża’ tweġibha.
Għax Neshe taf ħafna u diffiċli tmerieha.
2/8 Maya tibda taħseb fuq x’inhu li jġiegħlha tpinġi, il-mistoqsija li kull tant żmien issib min jistaqsihiela u kull darba taħsadha.
Taħseb fuq għaliex tkun trid turi dak li tpinġi lill-sħabha tal-klassi, ġieli lill-għalliema u ’l tad-dar.
U bħal drabi oħra tgħid lilha nnifisha li tpinġi għax tħobb iż-żebgħa, bħal Frida Kahlo.
Tħobb il-kuluri u r-relazzjoni mqalba ta’ bejniethom.
Il-ftehim u l-kunflitti.
Tħobb l-emozjonijiet li tħoss meta tlaqqagħhom flimkien, bħad-dell u d-dawl ta’ Caravaggio.
Silta B: Daħk [adattata min-novella ‘Daħk’ fl-antoloġija Ħala taż-Żgħożija ta’ Lino Spiteri] Tat b’rasha ’l hemm u ’l hawn, kemxet iżjed xufftejha u kompliet izzekzek waħda wara l-oħra.
Tħares lejn it-tfajla quddiemha, lejna, u zzekzek.
Ħassejtni rrid nistħi minni nnifsi, iżda d-daħk li qabadni ma stajtx inrażżnu.
Jien u l-irġiel l-oħra rridu inżommu d-daħk tagħna fgat, il-mara zzekzek, it-tfajla għajnejha fuqna minn taħt, tara ħarsitna taħdem.
U t-tren ta’ taħt l-art miexi kollu ħsejjes u ċekċik, inaqqas, jieqaf, iniżżel, jtella’, jerġa’ jirranka.
Ma kontx tajt każ li t-tfajla telgħet fil-vagun.
Jien u sieħbi konna bilqiegħda faċċata ta’ xulxin, mitluqin, it-tnejn għoddna bdejna nongħosu wara jum li fih ħratna biċċa sewwa mill-Londra.
L-ewwel li laqatni kien ġuvni bilqiegħda ħdejn sieħbi.
Iċ-ċaqlieq ta’ jdejh ma’ wiċċu ġiegħelni ninsa ftit l-għeja u n-ngħas.
Ma nafx xi bdejt nistħajjlu: jgħolli jdejh, jaħbi wiċċu fihom hu u jdawru l-hemm u l-hawn, minn bejn xufftejh ħerġin ħsejjes li deher irid iżommhom lura.
Il-birra għamlet bih dan, ħsibt.
Mbagħad intbaħt li qtajtha ħażin.
Kien qiegħed jidħak u fl-istess ħin jipprova iżomm id-daħk.
Għalhekk dawk il-ħsejjes qishu se jtella’.
U iva, għandu mnejn mhux fis-sakra, iżda bilfors ftit iblah.
Iżda mbagħad sibt li raġel ieħor ma’ ġenbi kien qiegħed jagħmel l-istess.
Hawn x’hawn? Mela dieħla l-mogħża tad-daħk? Għajnejja marru fuq il-mara bilqiegħda ħdejn ġuvni.
Mara sewda, fiha daqshiex, bħan-nisa kollha suwed mhux żagħżagħ f’Londra, liebsa kappell ġmielu.
Ma kienetx qed tidħak.
Izzekzek u tross xufftejha, kellha wiċċha mqarras sħiħ.
3/8 Il-ġuvni ta’ quddiemi kompla bil-mutetti: bħallikieku qed jagħtas u jifga’ fl-istess ħin.
Ir-raġel ta’ ħdejja wkoll, iħares lejn ix-xellug tiegħu u qisu jrid jinqasam.
Konna qegħdin fuq żewġ bankijiet twal biswit xulxin u bil-fors baqgħaw jolqtuli għajnejja.
Qajjmuli l-kurżità.
Inqlajt il-quddiem mill-bank u ħarist lejn ix-xellug biex nara t-tlieta l-oħra lejn xhiex qiegħdin iħarsu.
Bejn għax kullħadd jittieħet, u bejn għad-dehra tagħha, mingħajr ma ridt ħassejt id-daħk tielgħa fija jien ukoll.
Ħassejtni belhani nċarrat wiċċi waħdi.
Ħarist lejn sieħbi biex inħajru jara hu ukoll.
Iżda, minkejja ċ-ċaqliq, il-ħsejjes u ċ-ċekċik tat-tren, kellu għajnejh magħluqin, idejh b’xi mod iserrħu fuq l-umbrella wiefqa mmejjla, jogħnos.
Erġajt dawwart ħarsti lejn it-tfajla.
Kienet taf li lkoll qegħdin għajnejna fuqha u iżjed tatna sewwa għaliex inħarsu.
Malli wasalt Londra bħal inħsadt kif sibt ma’ wiċċi l-minidjul (miniskirt).
Mhux għax Malta kien moda t-tul: id-dbielet kienu diġa bdew telgħin fil-gżira.
Iżda sa dak iż-żmien mhux daqs Londra.
Wara ftit jiem għajnejja reġgħu ġew f’posthom u hu xinhu, Londra hemm ħafna ħwejjeġ oħra x’tara milli dbielet, qosra kemm saru qosra.
Għalkemm, ikolli nistqarr, il-minidjul kien ta lix-xena Londoniża laqta ġdida, differenti minn meta kont tlajt hemm l-aħħar.
Madanakollu, kif għedt, kont drajtu.
Imma minidjul bħal tat-tfajla tat-tren qatt ma rajt.
Issejjaħlu dublet għax ma ssibx kelma oħra għalih.
Ma tgħidx li t-tfajla kienet minn dawk in-nisa li jixirqilhom kollhox, imqar iċ-ċraret.
Wiċċha ma kien jgħid xejn, u lanqas suritha, jekk tiflija tajjeb.
Iżda daqs li kieku hi xi waħda warbilha kienet mixħutha bilqiegħda lura, sieq fuq sieq, kuxxtejha għoddhom jidhru sa fuq.
Ma kellhiex sabar f’qagħda waħda lanqas.
Tqalleb riġlejha minn wieħed għal-ieħor, issa twaqqa’ xi ħaġa u tiġborha hi u turi iżjed minn ġisimha, titfa’ ħars bla heda lejna minn taħt beritta bil-ġummiena magħddsa f’rasha sa fuq xfar għajnejha li kompliet għaqqdet id-dehra tagħha.
4/8 Ftaħt ħalqi biex inkellem lil sieħbi.
Iżda minnflok kliem għoddni nfqajt nidħak ngħajjat.
Iż-żewġ t’irġiel l-oħra ukoll; irridu nrażżnu d-daħk, iżda t-tlieta li aħna ma stajniex nifilħu nżommu.
Inħarsu lejn it-tfajla, lejn xulxin, indawru wiċċna malajr, u nidħku.
Silta Ċ: Ix-Xiri u r-Ritorn tar-Rigali [adattata minn L-Għażla: Tagħrif lill-konsumatur, 4] L-għażla ta’ x’rigali nixtru lil qrabatna u l-ħbiebna mhix faċli u ħafna drabi toħdilna ħafna ħin.
Fl-istess waqt hemm ukoll element ta’ riskju għaliex nistgħu ngħażlu rigali li ma jkunux addattati jew li ma jintgħoġbux.
Għalhekk huwa importanti li nieħdu l-prekawzjonijiet.
L-ewwel parir hu li ma nħallux ix-xiri għall-aħħar minuta.
Ix-xiri tar-rigali għandna nqassmuħ fuq perjodu ta’ żmien twil biżżejjed li jippermettilna induru ftit u naraw x’hemm fis-suq.
Niċċekkjaw jekk ir-rigali li nixtru jkunux jistgħu jinbidlu u kif Biex nevitaw li naħħlu l-flus fuq rigali li ma jintużgħawx, għandna naċċertaw li dak li nkunu se nixtru jista’ jinbidel.
Qabel inħalsu għandna nistaqsu lil tal-ħanut liema huma l-kundizzjonijiet tar-ritorn.
Peress li r-ritorn tal-oġġetti li ma nkunux irridu mhuwiex dritt li tatihulna l-liġi, importanti li qabelxejn nistaqsu jekk ikunx possibli li nibdlu l-oġġett u, jekk iva, kif nistgħu nagħmlu dan.
Fortunatament, il-maġġoranza tal-ħwienet joffru l-possibbilta’ li nibdlu oġġett jekk nirritornawh sa żmien speċifiku.
Hemm ħwienet li ankè joffru nota ta’ kreditu jew saħansitra l-flus lura.
Tajjeb li nkunu nafu wkoll il-proċedura ta’ kif issir il-bdil.
Hemm bżonn l-irċevuta fiskali, jew tal-ħanut jista’ jagħtina gift receipt li tkun tista’ tintuża biex nirritornaw ir-rigal? Għandna nistaqsu wkoll sa meta jkunu jistgħu jiġu irritornati r-rigali u f’liema kundizzjoni għandhom jitwasslu lura.
Pereżempju, bit-tikketti mwaħħla u fl-ippakkjar oriġinali tagħhom? Importanti li din l-informazzjoni ngħadduha lil min nagħtu r-rigal.
5/8 Tipi ta’ prodotti li ma jistgħux jinbidlu Hemm tipi ta’ prodotti li ma jkunux jistgħu jiġu rritornati, pereżempju l-prodotti magħmula b’qiesin partikolari jew personalizzati, jew dawk il-prodotti li għandhom ħajja qasira, bħall-fjuri friski.
Minħabba raġunijiet ta’ iġjene, ħwejjeġ ta’ natura intima u prodotti bħal msielet u make-up normalment ikunu esklużi mill-proċeduri tar-ritorn li jkollhom il-ħwienet.
Ix-xiri tar-rigali mill-internet Jekk inkunu bi ħsiebna nixtru xi rigal mill-internet, importanti li naħsbu sew minn qabel għax il-posta fil-jiem tal-Milied tista’ ddum aktar biex tasal.
Barra minn hekk, għandna niftakru fid-dritt tagħna għall-Perjodu ta’ Konferma (Cooling-Off Period), li huwa dak il-perjodu ta’ żmien li matulhu nkunu nistgħu nħassru x-xirja tagħna u nerġgħu nieħdu flusna lura.
Imma l-ħlas tar-ritorn tal-oġġetti għand il-bejjieħ ikollna nħalsuh aħna.
Qabel ma nixtru b’mod elettroniku, importanti li nieħdu numru ta’ prekawzjonijiet.
Jeħtieġ li nkunu nafu min hu l-bejjiegħ u fejn nistgħu nikkuntatjawh.
Jekk inkunu se nixtru mingħand xi kumpanija għal ewwel darba, tajjeb li nagħmlu ftit riċerka minn qabel ħalli naraw x’reputazzjoni għandha mal-klijenti tagħha.
Jeżistu siti elettroniċi apposta fejn wieħed jista’ jistaqsi dwar il-kumpanija, ngħidu aħna, jekk il-prodotti tagħha jaslux kif tkun ordnajthom u jekk jaslux fiż-żmien miftiegħem.
Ix-xiri ta’ ġugarelli F’kas li nkunu nixtiequ nixtru xi ġugarellli mill-internet, niftakru li dawn irid ikollhom il-marka “CE”.
Din hi s-simbolu li juri li l-ġugarell ikun ġie magħmul b’li standards tas-sigurtà mposti mill-Unjoni Ewropea.
Ġugarelli mingħajr din il-marka ma jistgħux jidħlu fis-suq Ewropew, u allura, naturalment, l-anqas fis-suq Malti.
Jekk nordnaw ġugarelli mingħajr il-marka “CE” jista’ jkollna l-problemi meta jaslu Malta għax tad-dwana ma jħallunix indaħħluhom fis-suq Malti.
Dan kollu japplika ukoll għal meta nixtru prodotti elettroniċi jew li jaħdmu bl-elettriku.
Għal dawn ukoll hemm l-obbligu legali li jrid ikollhom il-marka “CE”.
6/8 Il-prodotti difettużi u d-drittijiet legali tagħna Fl-aħħar u mhux l-inqas għandna niftakru dejjem li jekk nixtru rigal li jkun difettuż jew li ma jkunx skont il-ftehim, hi x’inhi l-proċedura tal-ħanut dwar ir-ritorn tal-oġġetti, il-liġi tagħtina d-dritt li nitolbu rimedju mingħajr ħlas.
Ir-rimedji li toffri l-liġi huma fuq it-tiswijja, il-bdil, jew l-ogħti tal-flus lura.
Ikun hemm sitwazzjonijiet meta t-tiswija jew il-bdil tal-oġġett ma jkunux possibbli u allura tal-ħanut, minflok flus, joffrilna nota ta’ kreditu.
Din għandna naċċettawha biss jekk inkunu rriduwha għax ħadd ma jista’ jobbligana noħduha.
F’ċirkostanzi bħal dawn, il-liġi ttina d-dritt ninsistu għall-flus lura.
Meta jkollna problema għandna l-ewwel nippruvaw insolvuha bil-kelma t-tajba ma’ tal-ħanut u, jekk dan ma jkunx possibbli, għandna mbagħad nikkuntattjaw lill-Uffiċċju għall-Affarijiet tal-Konsumatur għal aktar informazzjoni u assistenza.
ikompli ———>>> 7/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2012-13 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 L-Erbgħa 4 ta’ Settembru 2013 (9:15 – 11:15) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn iż-żewġ siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma s ħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
[90 marka] Silta 1: Solitudni [Adattata minn Samuraj ta’ Frans Sammut] Mhux fit-triqat kollha tar-raħal kien inqata d-dawl.
Il-bozza kbira tiżen tlett wiżniet ta’ taħt it- tieqa ta’ Samwel kienet fl-għors tagħha ddawwal it-triq għat-tul ta’ tefa’ ta’ ġebla.
U l-faċċata tad-dar tiegħu kienet qisha stampa żgħira fuq sfond skur f’kartolina tal-Milied.
Li jonqos kienet il-kesħa li twebbes il-qtar tax-xita fi blalen żahar donnhom ġmiemen bojod.
Bejn li ma setax jorqod, bejn id-dawl tat-tieqa u t-trambil tax-xita, it-travi kien għaddhom mill-anqas għaxar darbiet.
Xħin mbagħad xeba’ jgħoddhom, beda jżomm idu l-leminija fuq imnieħru u jistħajjel li qed jgħaddi sebgħu l-werrej matulhom u bejniethom.
Imbagħad beda jqabżu minn fuqhom bħaż-żwiemel tal-Marsa li jaqbżu x-xatbiet tat- tiġrija.
U xħin xeba’ minn dawn id-drawwiet ta’ tfulitu, baqa’ jħares lejhom mindudin, jerfaw fuqhom it-toqol tat-torba tal-bejt.
Donnu għer għalihom.
Dmirhom kienu jgħamluh bla ħsieb xejn.
Ma jgemgmu qatt.
La jafu b’xift jew b’sahra bi ħlas dopju u lanqas b’azzjoni industriali.
Kienu ħiemda, mimdudin ħdejn xulxin bħal żewġ koppji maħbubin fuq friex wieħed.
Tal- ewwel mix-xellug qatt ma ra lil tat-tielet, minn meta tqegħdu f’posthom żmien ilu, u tat-tieni qatt 1/8 ma ra lil ta’ l-ewwel mill-lemin.
Ħdejn xulxin u donnhom imbiegħda mili sħaħ.
Iżda xorta ħenjin fis-solitudni.
Hu wkoll kien waħdu.
Kien jaħseb għar-rasu u l-għixien dejjem qalgħu.
Min-nies qatt ma stenna xejn.
La modrija, la għarfien, la għajnuna, la faraġ, la sliem, xejn.
Iżjed kien jibża’ minnhom, mill-ħarsa f’għajnejhom, ħiemda, taħbi ġuħ kannibalesk.
La kien javdahom u lanqas imil fuqhom.
Il-gidma tagħhom kienet tbeżżgħu u f’għajnejhom u fi kliemhom ma kienx jilmaħ għajr il-għaċċ għall-gidma.
Kien waħdu iva, iżda ma kien bżonn ħadd.
Bħat-tigra tal-masġar.
Kellu jterraq il-mogħdija mħattba tal-ħajja u jiftaħ għajnejh mit-twegħir tal-ħofor nofshom mistura u l-liwjiet f’daqqa u l-għawġ li jfiġġ minn warajhom.
B’ħiltu biss ried jkun b’sebgħa mitt għajn mill-ħurrieq għoli u l-għollieq moħbi taħt il-weraq bellusi tal-ward.
Ried jimxi pass pass li waħda minn saqajh ma tinqabadx f’xi nassa fomma miftuħ beraħ u x-xdieq tal- ħadid imħejjijin biex jaħfnuwielu.
Xi drabi kien iqabbel ruħu ma dak li jġorr il-ktajjen marbuta mal-egħkiesi ta’ saqajh, fuq spaltu t-toqol ta’ xifer il-għuda tas-salib, għaddej f’purċissjoni ta’ swied il-qalb.
L-għajru gris solenni u t-toroq imċappsin biż-żeba’ sewda tal-luttu.
U hu għaddej iġorr il-ktajjen imsaddin min-nofs it-triq.
Fuq il-bankini ta’ kull ġemb geġwiġija nies.
Jgħarrex sewwa f’wiċċhom u b’qatgħa kbira jsib li m’humiex jissieħbu fil-luttu bħalu.
Wiċċhom miżbuħ bl-aħmar u fuq imneħirhom ieħor kbir tal-buffi taċ-ċirku.
Ħalqhom beraħ u xofftejhom miżbugħin bl-aħmar jgħajjat imbiegħdin minn xulxin.
U jidħku, jidħku.
Iħares f’għajnejhom u jilmaħ ċrieki koħol kbar madwarhom.
U għajnejhom wireċ, ħabba ’l hawn, u oħra ’l hinn.
U waqt li hu, imkerċaħ, jagħti tefgħa wara l-oħra, iġorr il-ktajjen twal u tqal, huma jlegilgu minn fliexken imlewna bl- ilwien kollha tal-qawsalla.
Le, le, mhawnx għar milli tagħmel sehem minn purċissjoni li meta 2/8 taqta’ jiesek minn ta’ quddiemek li mhux hemm u tħares lura u ma ssib lil ħadd tintebaħ li qiegħed waħdek u li ma hi purċissjoni xejn.
Iżda fl-istess waqt kien donnhu jsib għaxqa fis-solitudni.
Kellha mill-benna tal-għasel li jgħaxxilek griżmejk u jaħraqomlok.
U ġieli ma ħassux jgħir għan-nies ta’ fuq il-bankini bil-karti mlewnin li jwadbu għal ras xulxin f’karnival barra minn żmienu.
Imbagħad jiġuh waqtiet bħal-lejla meta jħossu donnu travu fi friex wieħed ma’ oħrajn, imbiegħed minn ta’ ħdejh, la jmisshom u lanqas iħoss il-ħtieġa jew ix-xewqa li jmisshom.
U fuqu, bħalma jittama’ li fuqhom ukoll, it-toqol tat-torba u tal-kaptelli.
Jekk l-oħrajn jisfnu u jixxalaw hu ma jafx jagħmel bħalhom.
jew ma jistax.
Mhix fin- natura tat-tigra li titla’ fuq fergħa u ssaffar jew twerżaq minn zokk għal ieħor f’orġja ta’ ħsejjes grotteski li jinftiehmu biss mit-tjur koroh.
Iżda hu kien tigra? Jekk ma kienx, kien jeħtieġ li jsir.
Ħaġa titpatta b’oħra.
Jekk it-tjur u l-bejjem il-koroħ l-oħra kienu jistmelluh, għaliex ma jagħtihomx għalxiex jistmelluh tassew? Jekk huma torox għall-ħsejjes ġewwiena tiegħu u ma jagħrfuhomx, ma kienx jistħoqqilhom li jisimgħuhom.
Għalhekk l-aħjar li jwaqqafhom u flokhom iħalli biss.
ħdura.
Ħdura għall-ħodor u Alla ħares jaqgħu taħt idejh għax jigrifhom, jigdimhom, iċarrtilhom laħamhom miżbugħ, iqattaħħhom pċejjeċ u jħallihom imxerrdin mal-art għall-bhejjem l-oħra, ħa jagħmlu festa minnhom sa ma taqbadhom indiġestjoni li ġġiegħlhom jirriġettawhom u mill-ġdid iħalluhom biċċiet ’l hawn u ’l hinn, kustilji, imsaren, fwied, iżdra, għekiesi, għarqbejn u għajnejn mifqugħa, imgeżwrin f’borża.
Dawk it-travi kienu ilhom hemm siekta mill-anqas mija u ħamsin sena.
X’raw, l-injam tagħhom biss jaf.
Raw xtiewi u sjuf bla għadd.
Għandhom mnejn raw id-dnub li ma wettaqx hu u li mbagħad kiber miegħu u għaddih.
3/8 Silta 2: Charles [Adattata minn L-Olimpijadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John] Charles veru kien multi-miljunarju u ħadd ma kien jaf eżatt kemm kellu.
Probabbli l-anqas hu stess ma kien jaf.
Iżda mhux minn dejjem kien miljunarju.
Anzi beda totalment mix-xejn.
Kien l-akbar minn familja ta’ żbatax-il aħwa, disgħa minnhom bniet.
Minn tfulitu kien imqareb u sa mill-ewwel snin tal-primarja kien jirnexxielu jaħrab mill-iskola tista’ tgħid kuljum.
B’ommu dejjem tqila u b’missieru jaħdem lejl u nhar biex ilaħħaq ma’ familja kbira li bl- għejja kollha li kien ikollu xorta kompla jkabbar, Charles ftit kellu min iżommlu dixxiplina u ta’ seba’ snin kien diġa’ jiġri qalb il-ftit għelieqi ta’ madwar raħal twelidu, jisraq il-frott u ħaxix u jgħabbieh f’karretta biex ibigħu nofs prezz f’raħal ieħor fil-qrib.
In-nies kienu jiggustawh u jixtru minn għandu.
Kien jati nofs li jaqla’ lil ommu u n-nofs l-ieħor kien jaħbih f’moħba li ma kien jaf biha ħadd.
Meta beda jitfarfar u kellu dawk it-tnax il-sena biddel “ix-xogħol” tiegħu u ta’ kuljum kienu jintefaw miegħu tliet subien oħra bejn sentejn u tliet snin akbar minnu, u Alla m’għamilhom għax ħadd ma kien jaf fejn kienu jmorru jħufu.
Iżda minkejja li Charles kien l-iżgħar fost l- erba’, ma kienx hemm l-iċken dubju li fosthom hu kien imexxi.
Daqs erba’ snin wara, it-tliet sħabu kienu arrestati mill-pulizija fuq suspett ta’ sensiela ta’ serqiet.
Iżda lil Charles baqgħu ma sabuhx.
Ħadd ma kien jaf x’sar minnhu.
Lanqas ommu, missieru u ħutu.
Għalmenu hekk kienu qalu lill-pulizija meta nterrogawhom.
Xniegħat kien hemm kemm trid.
Kien hemm min qal li sħabu kienu qatluh u kien hemm min qal li ommu u missieru kienu ħbewh x’imkien fejn lanqas il-pulizija ma setgħu isibuh.
It-tliet żagħżagħ inħelsu mill-arrest fuq nuqqas ta’ provi, u għax ma sabulhom xejn milli suppost kienu serqu.
Wara ftit intesa kollox bħal ma ntesa Charles ftit tax-xhur wara, kemm 4/8 minħabba li kulħadd kellu l-problemi tiegħu fuq xiex jehda, u kemm minħabba li l-familja tiegħu kienet marret toqgħod f’villa lussuża li nxtrat mingħand miljunarju Sirjan li ried ibigħ malajr u jitlaq minn Malta qabel isibuh tas-servizzi sigrieti ta’ pajjiżu.
Missier Charles kien mexxiha li l-flus biex jixtri l-villa kien rebaħhom bil-logħob tal-powker fuq l-internet.
Milli jidher ir-rebħ baqa’ jsir regolari u ta’ spiss għax lit-tfal, jiġifieri ħut Charles, ħariġhom mill-iskola tal-gvern u daħħalhom f’dawk privati u tal-Knisja, xtara l-aħħar mudell tal-BMW, l-aktar li kien jiswa’ flus, u rtira mix-xogħol.
Sentejn wara li Charles għeb minn Malta, missieru bagħat għat-tliet ġuvintur sħabu u newlilhom ktieb tal-bank kull wieħed.
“Dawn bagħathomkom Charles,” qalilhom.
“Kif tistgħu taraw, dawk kontijiet f’bank Żvizzeru u Charles qalli biex ngħidilkhom li fi tliet snin żdiedu bl-imgħax.
” Meta fetħu l-kotba tal-bank, it-tliet ġuvintur sabu li l-ammonti depożitati kienu tliet darbiet is-sehem tagħhom ta’ tliet snin qabel.
Sena wara, Charles, issa ta’ dsatax-il sena, tfaċċa Malta għall-għarrieda ma’ tfajla Ingliża il- ġmiel tagħha.
Wara li għamel ġimgħa jgawdi lill-familja u ħin twil magħluq f’kamra ma’ missieru jiddiskuti n-negozju, ċempel lit-tliet sħabu u flimkien magħhom għamel daqs xaharejn idur madwar Malta, ikellem nutara, avukati, periti u sidien ta’ proprjetà, u wara ħafna diskussjonijiet u negozzjati xtara blokk sħiħ ta’ djar qodma qrib xatt il-baħar.
Ġimgħa wara kien diġà ħalla Malta u sa xahrejn wara d-djar li xtara kienu diġà dbattlu mir- residenti u minnufih beda x-xogħol ta’ twaqqiegħ taħt is-superviżjoni ta’ sħabu.
Ix-xogħol tlesta f’ħakka t’għajn u minnufih beda x-xogħol proprju tal-bini, minkejja li permess kien għadu ma ħariġx.
Iżda Charles ma kellux inkwiet dwar dan.
5/8 Kulħadd kien skanta bil-ġmiel ta’ blokk li kien tela’ flok dik il-kruha ta’ djar li kien hemm qabel.
U skantaw aktar kif il-blokk kien għoli ħmistax-il sular ma’ xatt il-baħar.
Is-sitt mitt appartament inbigħu kollha, nofshom lil negozjanti Maltin u lil Ingliżi li ddeċidew li jirtiraw Malta.
Iżda n-nofs l-ieħor dehru li ntlew minn Sqallin, Amerikani u Russi li kienu jingħalqu xhur sħaħ fl-appartamenti tagħhom u wara ħadd ma jarhom aktar.
Iżda flokhom dejjem kienu jiġu oħrajn li kienu jżommu l-istess rutina.
Għamel żmien, Charles, ma jersaqx Malta.
Kienu ġrew l-għajdut li kien weħel il-ħabs l- Ingilterra, iżda ħadd ma kien fiż-żgur għax tal-familja u ħbiebu ma’ kienu jitkellmu xejn ma’ ħadd dwaru.
Meta ġie lura Malta wara ħames snin Charles xtara biċċa art enormi kollha xagħri, ħlief għal ftit irqajja ħamrija baxxa ’l hawn u ’l hinn u giren antiki li kienu nofshom mwaqqgħin.
Ħafna ħasbuh miġnun meta xtara din l-art li ma seta’ jibni xejn fuqha għax għall-flejjes li ħallas għaliha, dejjem skond x’kienu jgħidu n-nies, ma kienet tajba għalxejn.
Missieru kien jgħid lil min jistaqsih li ibnu kien xtraha għall-kaċċa minkejja li l-istaġuni tagħha kienu inqatgħu għal kollox.
Xhur wara, il-mezzi tax-xandir ħarġu bl-aħbar li ngħata permess għall-bini ta’ lukanda ta’ ħames stilel b’elf u ħames mitt kamra, u daqs erba’ mitt villa fuq l-art li kien xtara Charles, u f’kemm ili ngħid beda x-xogħol tal-bini.
Sadanittant Charles aktar kien jagħmel żmien barra milli Malta u l-amministrazjoni tal- proprjetà tiegħu ħallieha f’idejn missieru u ħutu li issa kienu saru nies, b’karozzi lussużi, djar il-ġmiel tagħhom u miżżewwġin għand familji prominenti.
Darba, waqt laqgħa ma’ negozjanti oħrajn f’lukanda ta’ wieħed minnhom f’Las Vegas, Charles tah attakk qawwi tal-qalb.
Sakemm twassal l-isptar, qalbu kienet diġà wafqet tħabbat u kien biss bix-xokkijiet f’sidru li stejqer.
Wara li għamlu eżamijiet mediċi fit-tul, it- 6/8 tobba ma tantx urew ottimismu li Charles kien se jgħaddi wisq għall-aħjar minkejja l- operazzjoni li żgur kellu bżonn.
L-ispeċjalista tal-qalb dam jopera fuq Charles aktar minn sitt siegħat, u ġimgħatejn wara Charles kien diġà jimxi qisu qatt ma kien xejn.
Matul dan iż- żmien kellu ċ-ċans jirrifletti bil-kwiet – kwiet li qatt ma kellu matul is-snin itir minn kontinent għal ieħor jinnegozja u jkabbar il-ġid kbir li akkumula.
F’qalbu qal li kien wasal iż-żmien li jieħu l- ħajja aktar bil-mod.
Bdiet taqbdu nostalġijja kbira għall-pajjiżu u ġietu x-xewqa li jitlaq il- ħajja mgħaġla li kien jgħix, isib mara bilgħaqal, jiżżewwiġha u jkollu t-tfal.
Charles qagħad joħodha bilmod biex jiġi lura Malta.
Titjiriet wisq fit-tul ma kienux jagħmlu tajjeb għal saħħtu.
Beda jivvjaġġa qisu turist, jara l-veduti sbieħ li kienu joffru l-ħafna pajjiżi li kien żar kemm-il darba għan-negozju tiegħu.
Sadattant bena villa daqshiex f’tarf ta’ rdum, dawwarha b’ħajt għoli biex ħadd ma jkun jista’ jittawwal għal ġewwa u tefa’ żewġ t’iklieb biex jgħasshulu l-proprjetà matul il-lejl.
Peress li ma ried l-ebda barrani jidħol f’daru, ħlief dawk il-barranin li kienu jżuruh dwar negozju kull tant żmien, qabbad waħda mit-tfal ta’ ħutu teħodlu ħsieb it-tindif u l-amministrazzjoni tal- kċina.
Iżżewweġ lil oħt wieħed minn sħabu ta’ tfulitu u ftit ftit beda jidra jgħix ħajja pjuttost domestika.
Meta spiċċa fuq is-siġġu tar-roti, u ftit snin wara fis-sodda, Charles xorta baqa’ jikkontrolla n- negozji li kellu, minkejja li uliedu issa kienu aktar qed jatu sehem attiv.
Charles spiċċa miet ta’ tnejn u tmenin sena waqt li kien rieqed.
Indifen ħamest ijiem wara minħabba li ħafna mill- ħbieb li kellu xtaqu jivjaġġaw għal Malta għall-funeral, fosthom negozjanti mill- Kolumbja, il- Messiku, l-Afrika t’Isfel u Hong Kong.
(Adattata minn L-Olimpjadi tad-Dagħa ta’ Charles Micallef St John) 1/8.
L-UNIVERSITÀ TA’ MALTA IL-FAKULTÀ TAL-ARTI IL-KORS TAL-QARI TAL-PROVI BIL-MALTI 2012-13 MAL 1030 Ir-Regoli tal-Kitba Maltija fil-Prattika 1 Il-Ġimgħa 8 ta’ Ġunju 2013 (18:00 – 20:00) NOTA: F’dan l-eżami l-istudenti ma jistgħux jużaw kotba.
Wieġeb iż-żewġ taqsimiet.
A.
Sib l-iżbalji ortografiċi f’dawn it-tliet siltiet, ħożż sing taħthom u kkoreġihom billi tikteb il-kelma sħiħa fil-verżjoni t-tajba bl-aħmar fl-ispazju ta’ fuqhom.
Silta A Għajnejn Imberqin [90 marka] Dik il-lejla, Carlo Merlini, perit famus, kien waħdu d-dar.
Minn xi żmien ’l hawn ma kienux jħalluh waħdu, u għalhekk tgħidx kemm ħass ruħu ferħan li reġa’ kiseb il-libertà, li għalih kienet ukoll tfisser il-fejqan jew, għandu mnejn aħjar, żball tat-tabib.
Niesu, taħt skuża jew oħra, qatt ma kienu ħallewh waħdu d-dar minn dakinhar li kellu l-ewwel attakk li, kif qalu t-tobba, kien juri l-ewwel sintomi ta’ marda serja.
Imma kienu għaddew xi xhur mingħajr ma reġa’ tah attakk ieħor, u sew huwa u sew niesu kienu ġa bdew jaħsbu ħażin fuq dak li kien qalilhom it-tabib.
Tant hu minnhu illi ibnu reġa’ mar l-università li kienet tinsab f’belt ’il bogħod, u martu u bintu dik il-lejla kienu ħarġu t-tnejn u marru ċ-ċinema.
Kollox kien jidher li reġa’ ġie għan-normal.
Għalhekk, dak inhar filgħaxija, Carlo sab ruħu waħdu id-dar.
L-ewwel darba, waħdu, bil-lejl f’dawn l-aħħar sitt xhur, u mingħajr ebda ħsieb ta’ nkwiet, l-istess bħal qabel ma marad, u l-istess bħal qabel ma missitu l-marda, ried li dakinhar filgħaxija jgħaddih fl-istudju jaħdem.
Fetaħ armarju kbir, li tista’ tgħid kien jiksi faċċata sħiħa tal-istudju, silet xi karti, qiegħdhom fuq l-iskrivanija, u beda jagħmel il-kalkoli, jieħu qisien, iqabbel daqsijiet, isewwi u jinnota.
Quddiemu kellu pjanta ta’ skola tal-Gvern li kien ħareġ konkors għaliha xi xahar 1/7 qabel.
Kien qed jieħu din il-biċċa xogħol b’serjeta kbira għax kellu xewqa kbira li tingħażel il-pjanta tiegħu.
Qagħad hekk xi siegħa mehdi fuq dan ix-xogħol, u tgħidx kemm ħass ruħu ferħan, mfejjaq għalkollox.
Imbagħad ħaseb li aħjar jistrieħ ftit u jpejjep sigarett, id-disgħa wieħed ta’ dakinhar.
Biex ma jpejjipx iżżejjed, mhux aktar mill-għaxar sigaretti li kien qallu t-tabib, kien ħalla apposta l-pakkett tas-sigaretti fil-kamra l-oħra, li kienet il-kamra tiegħu tas-sodda.
Mill-istudju ħareġ fil-kuritur ċkejken mudlam, mingħajr ma xegħel id-dawl kif kien soltu jagħmel, billi s-swiċċ tal-kamra kien ħdejn il-bieb fin-naħa tax-xellug kif tidħol.
Iżda kif refa jdejħ għal fuq is-swiċċ ħass daqqa qawwija fuq driegħu li għattbitlu nofs ġismu, u quddiemu ra, ftit bogħod minnu, dawl aħmar qawwi, u f’dak id-dawl wiċċ li ma kienx jafu qed jidbissimlu u jgħajjbu.
Bil-biża’ ħass il-forzi jonqsulu u waqa’ fl-art għal daru bħal wieħed milqut minn sajjetta.
Hekk sabuh martu u bintu meta, fit-tard sewwa reġgħu lura d-dar: mixħut mal-art, wiċċu ’l fuq b’dawk l-għajnejn imberrqin mimlijin biża’.
Tabilħaqq ma kien qala’ ebda daqqa fuq driegħu, ma kien ra ebda dawl fil-kamra u ebda wiċċ jidħaklu.
Carlo ma kienx ġralu ħaġa oħra ħlief li tah attakk ta’ emorraġija ċerebrali.
Is-sensazjoni tad-daqqa fuq driegħu ħassha ma’ l-attakk li tah għal għarrieda, u l- impressjoni tad-dawl minħabba li nfetħitlu arterja.
L-impressjonijiet l-oħra ħolqithomlu l- immaġinażżjoni qabel ma ntfiet għalkollox.
Meta, wara ċ-ċinema, martu u bintu daħlu mill-ġdid id-dar, xi ftit fuq ix-xwiek, lemħu d-dawl mixgħawl fl-istudju, u kull ansjetà li kellhom marret.
Biex aktar jagħtuh l-impressjoni li huwa kien fieq għalkollox u li ma kienx hemm għalfejn jogħqod jinkwieta aktar, x’ħin waslu ma sejħhulux mill-ewwel.
Kien biss wara xi minuta jew tnejn lit-tifla sejħet lil missierha u fiċċet li leħenha tagħmlu kalm kemm tista’.
Imma ma kellha ebda tweġiba.
L-omm fil- pront qabadha biża’ kbir u għajtet imwerwra lil żewġha.
L-omm u l-bint ħarsu miblugħin f’wiċċ xulxin, sofor lellux, u bla kliem xejn telgħu jiġru fuq fl-istudju.
Kollox kien bl-ordni imma l-kamra kienet vojta.
Ħarġu mbeżżajn mill- istudju, xegħlu d-dawl tal-kuritur u marru fil-kamra l-oħra.
Baqgħu imkexkxin bid-dehra 2/7 li raw quddiemhom.
Ma felħux jitkellmu.
Ħarsu lejn xulxin, imma xuftejhom triegħdu mingħajr ma lissnu ebda kelma.
Ma riedux jemmnu x-xena li kienu qegħdin jaraw quddiem għajnejhom; xtaqu li kienet biss ħolma.
Imbagħad ċemplu minnufih lit-tabib tal-familja li ġie f’kemm trodd salib.
Il-mewt, qal, kienet kawża ta’ emorraġija ċerebrali.
Imma ma setax ifissrilhom liż-żewġ nisa għaliex Carlo nstab b’għajnejh imberrqin mimlijin biża’.
Għalkemm ebda oġġett ma kien naqas, u d-dar kolla kienet bl-ordni kif ħallewha huma, u ma kien jidher ebda sinjal ta’ ġlied, għall- ewwel iż-żewġ nisa kienu għamlu ħsieb isejħu l-pulizija, imma t-tabib ipperswadihom li ma kienx hemm għalfejn.
U ħadd qatt ma seta’ jikxef is-sigriet ta’ dawk l-għajnejn imberrqin mimlijin biża’.
(Adattata minn kitba ta’ Ġużè Chetcuti f’Antoloġija ta’ Proża Maltija) Silta B Talbiet lill-Kummissarju tat-Tfal Fl-2010 l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal rċieva 180 ilment jew talba għall- għajnuna.
In-numru ta’ lmenti/talbiet li tressqu żdied b’mod sostanzjali matul l-aħħar sena, b’mod partikolari minħabba ż-żieda fl-għarfien tal-irwol tal- Kummissarju għat-Tfal u l-introduzzjoni tas-sit elettroniku.
Is-sit innifsu ammonta għal 20% tan-numru ta’ lmenti/talbiet li tressqu matul din laħħar sena.
Għalhekk, is-sit jikkontribwixxi b’mod sinifikanti biex ix-xogħol tal-Uffiċċju jsir aktar aċċessibli għat-tfal.
Kultant, is-sit jintuża wkoll biex isiru rakkomandazjonijiet lill-Kummissarju dwar punti differenti.
Dawn jintlaqgħu ukoll u jiġu kkunsidrati mill-Uffiċċju.
Ħafna drabi l-ilmenti/talbiet għall-għajnuna li irċieva l-Uffiċċju saru mil- ġenituri.
Madankollu ċerti każijiet jinġiebu wkoll għall-attenzjoni tagħna minn persuni professjonisti li jaħdmu fil-qasam, bħal ma’ huma għalliema, ħaddiema soċjali, infermiera u qwiebel, avukati u qassisin.
Is-sindki, il-kunsilliera lokali u ġirien ukoll għamlu kuntatt mal-Uffiċċju, u enfasiżżaw ċerti problemi li 3/7 huma josservaw.
L-ilmenti/talbiet għall-għajnuna huma kklasifikati taħt sitt kategoriji wesgħajn: il-familja, l-edukazzjoni, il-qorti, l-isports, il-kultura, u l- abbuż.
IL-FAMILJA Il-maġġoranza tal-ilmenti li tressqu rigward il-familja ġew minn ġenituri jew min membri oħra tal-familja u kienu jinvolvu każijiet ta’ separazzjoni, b’mod partikolari fejn tidħol il-kura u l-kustodja tat-tfal.
F’każijiet bħal dawn, kien hemm tħassib dwar il-benesseri tat-tfal, b’mod partikolari meta l-ġenituri jagħddu lill-uliedhom minn trawma bla bżonn u jpoġġuhom fiċ-ċentru tat-tiwlim tagħhom.
Meta jitqies li hemm bżonn, dan l-Ufiċċju jagħmel kuntatt mal- Aġenzija Appoġġ.
Fil-waqt li l-Uffiċċju tal-Kummissarju għat-Tfal ma għandux is-seta’ legali li jintervjeni f’każijiet li jkunu għadhom sub judice, xorta waħda jkun interessat li jkun jaf minn xhiex ikunu għaddejjin it-tfal u l-ġenituri.
B’hekk ikollna l- opportunita’ li nkunu nafu l-esperjenzi li minnhom ikunu għaddejjin in-nies, u dan jgħina nwasslu t-tħassib tagħhom lill-Awtoritajiet konċernati u flimkien insibu soluzjonijiet li jagħmlu differenza fil-ħajja tal-familja.
Il-Kummissarju għat-Tfal tibqa’ kkonċernatha għal dawk it-tfal li jkunu fiċ-ċentru ta’ tilwim familjari fejn it-tfal jintużgħu bħall-ballun bejniethom meta dawn huma l-persuni li suppost qiegħdin hemm biex jipproteġġu u jaħdmu fl-aħjar interess tagħhom.
Xi kultant l-ilmenti jaslu wkoll mingħand ġenituri li jkunu kkonċernati dwar kunflitti regolari fid-dar ma’ l-ulied adolexxenti tagħhom.
Fejn kien possibbli dawn il-każijiet ġew riferuti lil professjonisti mħarġa u lil dawk li jipprovdu servizzi speċifiċi, inklużi klassijiet ta’ ħiliet għall-ġenituri.
L-EDUKAZZJONI L-ilmenti/talbiet għall-għajnuna li tressqu kienu jitrattaw numru ta’ kwistjonijiet differenti f’dan is-settur.
Dawn kienu jinkludu problemi dwar il-ġbir kmieni 4/7 ħafna mit-trasport tal-iskola, l-attitudni tax-xufiera tat-trasport tal-iskola, l- imġieba ħażina tat-tfal waqt li jkunu l-iskola, każijiet ta’ bullying, in-nuqqas ta’ faċilitajiet rikrejattivi, u homework eċċessiv, iżda ma kienux limitati għalihom.
Fejn kien xieraq, dawn il-kwistjonijiet tqajjmu mal-awtoritajiet kompetenti fi ħdan id-Direttorati tal-Edukazzjoni biex tinbeda nvestigazzjoni.
L-Uffiċċju tal- Kummissarju għat-Tfal ħa wkoll l-opportunità li jirreferi lil xi ġenituri għand is- servizzi ta’ appoġġ rilevanti stabbiliti diġà fi ħdan id-Direttorati tal-Edukazzjoni.
L-ilmenti u t-tħassib li jitqajmu mit-tfal/il-ġenituri ħafna drabi jistgħu iwittu t-triq għal xogħol kollaborattiv bejn l-entitajjiet.
L-Uffiċċju tal-Kumissarju għat-Tfal flimkien ma’ Transport Malta huma fil-proċess li jabbozzaw set ta’ linji gwida dwar it-trasport tal-iskejjel għall-operaturi, x-xufiera, l-istudenti, il-ġenituri u l-iskejjel.
Dan l-abbozz se jkun miftuħ għall-konsultazzjoni mal-partijiet kollha konċernati.
(Adattata mis-sit elettroniku tal-Kummissarju għat-Tfal) Silta Ċ L-Arkett Jiena verament inħossni ixxurtjat li kelli trobbija mill-aqwa.
L-egħżież missieri u ommi rabbewni b’doża bbilanċjata ta’ mħabba u dixxiplina, u tawni l-prinċipji sodi li bihom illum irnexxili nsir raġel u qed nipprova nagħti l-aqwa kontribut lis-soċjetà.
Fi tfuliti tant ġrawli affarijiet sbieħ li mpossibbli nsemmiehom kollha, imma l-isbaħ ħaġa li ġratli kienet ċertament meta z-ziju Tumas, li kien iberfel ix-xarabanks, kien laqqgħani mal-arti tal-arkett.
Waħda mid-drawwiet ta’ tfuliti, li bqajt ngħożż sal-ġurnata tal-lum, hija dik li nitlob għall- mejtin tiegħi.
Għandi lista twila ġmielha, għax magħhom ninkludi wkoll ħbieb, ġirien, kollegi u dawk kollha li kienu għalija ta’ ispirazjoni.
Wara r-rekjemeterni għal ruħ missieri u ommi, minnufih niftakar fiz-ziju Tumas.
Li ma kienx hu għalija, kieku forsi l-arkett ma daħalx f’ħajti u kont inkun qisni ġejt fid-dinja għalxejn.
7/7 7 Il-biċċa kienet hekk: iz-ziju Tumas ma kellux tfal u jien kont in-neputi favorit tiegħu.
Kien jarani intelliġenti, bil-għaqal u dejjem meqjus fi kliemi.
Biex tkompli taqgħad, iz-ziju romol kmieni u ta’ bniedem għaqli li kien, qatt ma’ reġa’ ħares lejn nisa.
Ħajtu ddedikha għat-tberfil tat-trakkijiet u l-armar tal-festi.
Ma kienx joqgħod wisq il-bogħod minna u kont qattgħajt ma nafx kemm il-sena mmur miegħu kuljum.
Kont nogħxa narah jiddisinnja l-abbozzi għall-pavaljuni u l-bandalori.
Meta għaddejt għall-Liċeo, iz-ziju Tumas kien tani rigal speċjali: sett tal-arkett! Ngħid is-sewwa, ma kontx naf x’inhu.
Qatt kont għadni ma rajt lil ħadd jużah.
“Issa wara li ilek tant xhur tkisser moħħok fuq il-kotba,” kien qalli z-ziju, “għandek bżonn isserrah il-menti tiegħek fuq xi ħaġa differenti.
Għas-sajf nibda ngħallmek l-arkett!” U dik kienet iż-żerriegħa li llum kibret f’siġra ġganteska, tat il-frott u minna xxettlu oħrajn li nfirxu f’foresta sħiħa.
Dak id-daqxejn ta’ sett li tagħni z-ziju Tumas kien jikkonsisti biss f’ark, pakkett lami rqaq, fisfisell ċkejken, lima żgħira, żewġ folji sandpaper, G-clamp u njama b’għamla ta’ V maqtuha ġo fiha, li skont iz-ziju kienu jsejjħulha l-mejda.
Kollox ċkejken qisu tal- pupa, imma fl-istess ħin kollox kien “tal-kbar”.
Bis-sabar tipiku tiegħu, iz-ziju Tumas kien qagħad jurini kif minn fuq il-karta nitrasferixxi d-disinn għal fuq it-three-ply.
Qagħad jurini kif inżomm l-ark, kif nagħti daqqiet sodi ’l fuq u ’l isfel bla ma ngħafas iżżejjed.
Għall-ewwel ma nafx kemm- il lama kissirt.
u jien kont ninkiser aktar minnha! Imma z-ziju kien jinfexx jidħak u minnufih inewwilli lama ġdida.
Bil-fors li, bla ma kont naf, ġo fija diġa’ kelli moħbija ż-żerriegħa tat- talent, għax f’inqas minn ġimgħa ħkimt it-teknika tal-ark u bdejt naqta’ bil-ħeffa u bil- preċiżjoni qisni miniex jien.
Bdejt nagħmel ġranet sħaħ naħdem bla ma nkisser lama waħda.
L- ewwel biċċa xogħol impenjativa li għamilt kienet kaxxetta ċkejkna li tiddendel mal-ħajt, li ġo fiha wieħed seta’ jpoġġi l-ittri.
Iz-ziju kien ħażli d-disinn u l-mudell tagħha u niftakar li kont lestejtha f’ġurnata.
Għadha għandi sa llum u tassew xtaqt li f’dan il-ktieb ġibt ritratt tagħha.
Anzi, jien kelli f’moħħi li parti minn dan il-ktieb tkun gallerija estensiva tal-aqwa bċejjeċ li pproduċejt tul karriera ta’ aktar minn 50 sena.
Imma l-pubblikatur ma qabilx miegħi 6/7 għax qal li b’hekk il-ktieb jiġi oħxon wisq u jeċċedi l-baġit li għandu allokat għalih.
Ħbatna se nitlewwmu bis-serjeta u kont fix-xifer li nibgħatu jixxejjer.
Iżda mbagħad is-Sur Bonnici qalli li ma jaqbillix nuri l-kapolavuri tiegħi b’dan il-mod, hekk ċar u tond, bir-riskju li jkun hawn min jikkupjhom.
Ngħid is-sew dal-punt qatt ma kien waqa’ f’moħħi u nammetti li f’dil-ħaġa s-Sur Bonnici kellu raġun.
U ċedejt.
Iżda li kieku kellkom taraw dik il-kaxxa tal-ittri li kont ipproduċejt meta mhux żgur kelli 13-il sena, kontu żgur taqblu mal-qawl Malti li jgħid “Ix-xemx min filgħodu turik!”.
Fiha disinn delikat ta’ weraq tal-liedna li jdur magħha kollha u għasfur qed iżomm ittra f’munqaru.
Tassew li z-ziju kien għeni biex għaqqadt il-biċċiet kollha flimkien u wrieni kif nagħtiha l- verniċ, iżda x-xogħol l-aktar diffiċli kont għamiltu kollu waħdi.
Dik id-daqxejn ta’ kaxxa tal-ittri kienet ix-xrara li minnha tkebbset ħuġġieġa sħiħa.
Li ma kienx għax tassew kont moħħi tajjeb, żgur li kont neħel mill-eżamijiet kollha, għax il- homewerk u li studju l-ieħor kont nagħmlu iġri u ġerri.
Ħsiebi kien biss li nfittex neħles ħa mmur naħdem l-arkett.
Iz-ziju kien bagħat iġibli minn barra katalogu mimli disinnji u mudelli.
Fil- Milied ta’ wara, lill-missieri kont tajtu pipe-rack: speċi ta’ xkaffa fejn iżomm il-pipi, u tgħidx kemm feraħ bih.
Lil ommi kont għamiltilha kaxxa fejn iżżomm il-minċotti tal-ħjata.
Lil ħijja Michael kont għamiltlu karretta żgħira dekorattiva għal-lapsijiet u l-gommom.
Bis-saħħa tiegħi, illum ħuti għandhom għexieren fuq għexieren ta’ xogħolijiet li kont nirregalalhom kull Milied u kull għeluq snienhom.
Imn’Alla kien għalija z-ziju Tumas, li bla ma biss nitolbu, kien dejjem jixtrili l-lami, il-verniċ u kull ma jkolli bżonn.
(Adattata minn Bizzilla ta’ Trevor Żahra) 7/7 7.